V. ABRAHAM PATRAS, WIJBRANT BLOM, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS, FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE, HERMAN VAN SUCHTELEN EN PIETER ROCHUS PASOUES DE CHAVONNES, BATAVIA 6 april 1736. Kol. Arch. 2223, VOC 2331, fol. 2723-3108. Het is nog niet bekend of de Popkensburg, Hogersmilde en Hof niet altijd Zomer Straat Sunda reeds hebben verlaten. Evenmin is het zeker wanneer de Jonge Willem, Schonauwen en Ridderkerk, die de thee uit China moeten vervoeren, zullen vertrekken. De schepen Huis Den Eult en Den Dam zijn nog niet uit China terug. Van de 17 verwachte Chinese jonken nog maar 8 te Batavia gearriveerd. De kapitein van het Manillase schip Nossa Senhora de Lascoldes us Zewal Marin heeft de twee bovengenoemde schepen op 12*12° N. B. ontmoet. Amboina De Prattenburg gaat met een lading t. w. v. ƒ 133. 753 derwaarts, moet te Tegal 200 en te Makassar 100 last rijst innemen. De Opperdoes vaart rechtstreeks, lading t. w. v. ƒ 1 74. 493. Geen grote oogstverwachting » 
dewijl den inlander bij het plucken van die vrugt ook de bomen de kleyne takjes waar aan die kruyden groeyen, komt te ontneemen, ’tgeen deselve tenminsten een a twee jaren vertraagt tot het wederdragen van veele vrugten, dog, dies niet tegenstaande, komt het ons immers voor, dat de maatschappij vooreerst aan die gewilde specerije geen gebrek sal hebben, dewijl na aftrek der oude en quijnende boomen aldaar bij de jongst gedane nagulbeschrijving in wesen sijn bevonden een getal van 190. 092 pees in soort, welke quantiteyt boomen ons dunkens, buyten merkelijke inconveniënten van swaare regen en stormwinden, wanneer die vrugt aan ’t uytbotten is, volkomen kan sufficiere tot het voortbrengen van so menigte garioffelnagulen, als tot het buyten verlegentheyt blijven, sullen vereyscht worde, gemerkt dat men kan en moet vooronderstellen, de jongst gedane nieuwe aanplanting voor eerst nog eenige jaaren in het dragen van vrugten sal komen toe te nemen , waarom wij dan voor dese keer wel ingeschikt en gepasseert hebben die ministers haar genomen besluyt en gegeven order aan het subaltern hooft ten comptoire Haroeko om de 150 pees dier hoorntjes, die bij even geallegueerde beschrijving onder dies district meerder dan het voorige jaar bevonden sijn te laten staan, dog sulx voor het aanstaande niet gepermitteert, maar haar geordonneert bij diergelijke ontdecking te doen extirpeeren en vernielen alle de jonge aangeplante hoorntjes, welke boven het gestelde en aan een ieder dat gelimiteert getal gevonde sal worden, dewijl het tegendeel om die te laten staan schoon al oogluykende geschiede, van quaad gevolg konde sijn, en veroorsaeken dat door al te opulente nagelleverantiën d' Compagnie tot grooter schade, als voorheen is geschied, daarmede overkropt raekte. 
De indigocultuur is minder voorspoedig, de drie overgebleven indigomakers zijn naar Java teruggezonden » 
Temeer dewijl den corporaal en opzigter dier culture haar betuygt heeft, dat sulx aan dat werk de minste veragtering niet sal komen toe te brengen, vermits de menschen op Java gemelde verfstoffen so suyver niet, dan in Amboina komen te berijden. 
De aldaar gegraven zwavelaarde is waardeloos. Op Amboina moeten geen nieuwe vaartuigen meer gebouwd worden, de schepen worden er slecht gebouwd en de kwaliteit 
van het hout is slecht, de op Java gebouwde schepen zijn , , veel beter tot zijlage en lading gebouwt ”. Het overgezonden hout is minder goed houdbaar dan het hout van Java. Aan een zekere Manoero is als dank voor het opsporen van verborgen specerijstruiken, op eigen verzoek een marinjorotting met zilveren knop gegeven. De zuivering van de sago bossen op Ceram is goedgekeurd. Op de Prattenburg ontstaat » 
een kleyn geschil over vier rollen zeyldoek, die bij het ontlossen van eerst ge- noemt schip verlegt waaren, en eenigen tijd nadien voor den dag quaamen als wanneer den schipper van dien bodem deselve aan den oppercoopman wilde doen overgeven, maar wierden door hem geweygert te ontfangen, onder voorgeven sulx bij de uytlading van ’t schip mogt geschiet sijn en als doen veel te laat was, dewijl sij overheden bij de reeds in gereetheyt gebragt wesende scheepsonkostreeckening voor het bedragen van dien belast waren, ’tgeen die mensen heeft bewoogen, hier gearriveert sijnde, in vergadering van den 6 september jongstleden ons bij requeste te versoeken van die oneygenlijke belasting ontheft te moogen worden. 
De al te snelle veroordeling van twee subalterne hoofden tot een boete van ƒ 300 aan de diaconie vanwege teveel uitbetaalde „goede maanden” aan hun ondergeschikten, gaf één hunner, Jan Kleyn aanleiding » 
ten hooftcomptoire gearriveerd sijnde, bij nader vergadering oversulx in seer onbetamelijke en in reverente woorden en expressiën te declareren, hoedanig van een mindere omtrent sijn gebieder niet verwagten, sodat wij hem, Kleyn, dierwegens voor dit maal eenlijk met een verbale reproche gecorrigeert. 
Goedkeuring voor verbouwingen en reparatiën aan gebouwen van de Compagnie. De bevolking van Noniali is op nadere aansporing van de resident van Manipa weer naar zijn negorij teruggekeerd. Door deze resident » 
uyt de weg geruymt was het misverstand der dorpvolkeren van Hatuwe, Bessij en Saway tersaeke dat die menschen meerder verstaan hebben d’Compagnie voornemens te sijn laastgemelde plaats te fortificeeren door den aanbouw van een steene rontuyt, ’tgeen omtrent eenige van die volkeren het uytwijken uyt hare negorijen hadde tewegebragt. Intussen heeft den gouverneur Bake bij die hongijreys opgedaan versoek licentie verleent aan de volkeren van de dorpen Persinia en Lissabata, om op Hatuwe voormeld te mogen huysvesten, ten eynde voor de Papoese roovers in staat van tegenweer te wesen. 
Bandase burgers hebben voor 235 rsd enige Amboinse onderdanen van de Papuase zeerovers vrijgekocht. Aangezien deze te arm zijn om dit terug te betalen heeft het personeel de instelling van een fonds voor het vrijkopen van geroofden voorgesteld. Twee orangkaja s op Buru zijn voor twee jaar uit hun functie ontheven. N. a. v. het overlijden van een inlander in de gevangenis van de Ceramse buitenkust, is bevolen zaken van deze mensen eerst voor de Raad van Politie te brengen i. p. v. hun zaak aan de fiscaal over te geven. Enkele inlandse vaartuigen die van de Zuidwestereilanden op weg naar Banda door weersomstandigheden op Amboina beland waren, zijn evenals drie Sumbawase vaartuigen die op weg naar Makassarop Buru waren beland, scherp „geobserveerd’ . Van de buitencomptoiren bericht dat » 
de Alphoerese so op binnen als buyten Ceram haare bloeddorstige handen tot het plegen van menschenmoorden niet weynig hadden te werk gestelt, en tot het beletten van welke oude en van veele ingekankerde quaal, wij haar geen ander middel aan de hand hebben kunnen geven, dan de inlanders, die sodanige onverdragelijke overlast subject sijn een manmoedig hart in ’t lijf spreken, opdat sijlieden die moeskoppers van haare bloeddorstige voornemens mogen afschricken of anders die desnoods te keer gaan. 
De 16 inwoners van Banggai, die in 1733 op Amboina in de ketting waren geslagen omdat men ze van smokkelarij verdacht , zijn op verzoek van hun vorsten vrijgelaten. Het verzoek van de vrouw Titolauw, haar broer Patti Radja en haar zoontjes Baginda en Malacca van Manipa naar Amboina te mogen laten overkomen , is ingewilligd. De predikant Diderik Bontekoe en de opperchirurgijn Elias Smith zijn in hun ambt hersteld. Wegens het overlijden van Johannes Bernard op 30 december is besloten de ambtstermijn van David Joan Bake als gouverneur te verlengen. Mr. Gerbrand van Brandwijk van Blokhoofd opperhoofd van Honimoa; Jan Kleyn fiscaal. Aan het verzoek om 3 predikanten kan niet worden voldaan; het gebrek aan godsdienstleraren is zeergroot. De predikanten aanbevolen Maleis te leren, » 
alsoo ons wetens in India ds. Johannes Wenting de eenigste is die Gods woord in die spraek van de predikstoel komt te verkondigen. Banda 
De Huis ten Donk en Haaksburg hebben lading t. w. v. f 235. 744 en 400 last rijst van Makassar en Tegal naar Banda vervoerd. Tevens 125 militairen en enkele ambachtslieden overgebracht. Enige schepelingen van de uit Banda aangekomen Cats betrapt op smokkel van specerijen. In verband hiermee zijn twee bosw achter sknechten met name Pischier of Vischier en Pay Jan naar Batavia opgeroepen. Twee perkeniers Gilbertsz. en Boudewijns eveneens verdacht. Goedkeuring overname specerijperken door Anthony van der Baan, Hendrik Warnar en Pieter Mattheus Persooy » 
De ministers alsoo wel hadden gedefereert gelaten aan ons goedvinden, als de weder intrecking van het meerder randsoen aan spek en vlees voor de gemeene maats, dog waartoe men sonder bekommeringe voor nadeelige gevolgen niet sal kunnen treden in desen tijd dat de duurte en schaarsheyt der levensmiddelen alomme in de Bandase provintie nog al even groot en oversulx dese meerder verstrecking vooralsnog ten hoogsten nootsakelijk en genoegsaam onvermijdelijk is, alwaaromme de ministers geordonneert sijn geworden daarmede te supercedeeren tot tijd en wijle de constitutie van saeken en tijden zig daartoe beeter geschikt vind als tegenwoordig door de armoede der Bandase ingeseten volgens de betuyginge der ministers nog meer en meer toeneemt, sodanig dat selfs de meeste perkeniers buyten staat zig bevinden het intrest van de opgenome capitalen op te brengen en veel minder om deselve af te leggen aan de weduwens van Eps en Van Uchelen aan dewelke wij de ministers in den voorledene jaare geordonneert hadden de behulpsame hand te bieden en gelijk dat dan ook wederom de novo is aanbevoolen, egter met desen last daarnevens van sorge te moeten dragen dat men die menschen niet al te lastig valle, dan wel somwijlen door al te strenge proceduuren deselve ten eenemaale kome blood te stellen aan een totaale ruïne. 
Het personeel is aanbevolen de onlusten tussen de Babarezen en de bevolking van het eiland Babriaan bij te leggen. De parelmoervisserij, de aanplant van sapan- en djatihout sterk aanbevolen; voorspoedige groei van djatihout op Rosingain. De burgerperkenier Samuel Gilbertz. heeft zich bij contract verbonden metselkalk te leveren a 14 zware stuivers de ton. Voor 675 rsd is een „erf ’ overgenomen van gouverneur Nicolai voor de bouw van een kerk. Op het hoofdeiland is 3000 Ib rijst verkocht voor 35 rsd, op de buiteneilanden voor 37 rsd; op bier 188% winst geboekt. Opdracht zoveel zwavelaarde van Damar over te zenden als te verkrijgen is, de kwaliteit is „van de vereyschte deugd”. De nalatenschap van Penghulu B er bangs a di Radja moet bij openbare verkoping worden verkocht. De opbrengst dient gebruikt te worden tot vermindering van de uitgaven voor de panglima laut en diens gevolg te Batavia en Banda, waartoe Berbangsa di Radja behoorde. Twee op 
Banda uitgesproken vonnissen zijn ongeldig verklaard , de zaken moeten te Batavia opnieuw in behandeling worden genomen. In plaats van de twee gevraagde predikanten zijn er twee ziekentroosters overgezonden. Een tandjungpura voor het laden en lossen overgezonden. Hermanus Graswinkel benoemd tot hoofdadministrateur in de kwaliteit van opperkoopman met een salaris van ƒ 80 per maand. Abraham Bernard benoemd tot hoofd van Pulau Ai en bevorderd tot koopman met een salaris van ƒ 60 per maand. Personalia. 
Ternate Op 30 december is besloten » 
den aanleg van scheepen en vaartuygen na de Moluccos voor desen jaare 1736 te fixeeren tot een aantaal van drie bodems, namentlijk den scheepe Delfland met Castor en Pollux, item de chialoup Den Ondank, alle omme te dienen ten overvoer der gevorderde contanten, coopmanschappen, benodigtheden en manschappen. In voldoening der ontfangene eysche voor anno 1736, die op den 29e januarij des gedachte jaar is gearresteerd, allesints te laten voldoen, namate van ’s moge- en noodsaackelijkheyt, mitsgaders onder alle door afsending van 29. 000 rds. contant in diverse spetiën, 134 packen lijnwaten en deden in soort 50 pees amosijnen dubbelde Bengaals, 30 pees patholen en 10. 000 lb buscruyt, voorts 169 stux Europeese dienaren tot recruten, daarvan 1 ondercoopman, 3 gemeene pennisten, 1 krankbesoeker, 125 gemeene militairen, 25 mattrosen, 3 huystimmerlieden, 2 metselaars, 1 koperslager, 4 scheepstimmerlieden, 1 opperkuyper, 1 onderzeylmaker, 1 roerslootemaker en 1 roerlademaker. 
De scheepstimmerwerf is verplaatst van onder het bolwerk Voorburg naar de rivier Talingany. De verzending van hout van Sula voor Batavia dient te worden gestaakt. Het Javaanse djatihout is duurzamer. Frederik Veltman aangesteld tot onderkoopman te Gorontalo. Om zijn hoge leeftijd heeft de vorst van Ternate de Compagnie verzocht zijn oudste zoon , prins van Oudshoorn, te erkennen als troonopvolger. Het verzoek van de vorst en rijksgroten om een vermeerdering van de jaarlijkse toelage , is afgewezen. De door de vorst van Tidore verzochte juwelen voor een koninklijke „muts” zijn verzonden , kosten 688 rsd. Op het verzoek van de koning van Batjan om een groter geschenk voor zijn onderdanen die de extirpatie hebben verricht , is besloten dit te verdubbelen tot een geschenk in textiel t. w. v. ƒ 225. Aan de vorst van Batjan zijn 2 zilveren schotels, 12 tafelborden en 20 musketten gezonden, ter aflossing van een vordering op enkele Compagniesbeambten, ontstaan door een geschil over geleverd zilverwerk. Het rapport van Johannes Bernard, d. d. 11 juni 1735 over de moeilijkheden rond de extirpatie op Maba, Weda en Patani, is goedgekeurd. De sergeant Hendrik Claasz. is naar Batavia opgeroepen en voor 6 maanden geschorst, n. a. v. de klachten van de sengadji van Patani. In een „nader rapport” van Bernard d. d. 23 september 1735 wordt gesteld dat de vaandrig Abraham van Roon met medeweten van oud-gouverneur Elias de Haeze zijn „extorsiën en concussiën” jegens de vorsten van Batjan en Tagulandang zou hebben bedreven. De Haeze werd ook beschuldigd van particuliere handel. De klachten van inheemse zijde zijn dat te Gorontalo zwaardere gewichten bij de inkoop van goud werden gebruikt dan in fort Oranje en dat de textiel voor hogere prijzen werd verkocht dan op de Gorontaalse rekening-courant werd opgegeven. Het lokale personeel verdedigde zich door te zeggen dat het goud met zand was vermengd en dat de hogere prijs voor veel gewilde stoffen werd gevraagd om twintig minder gevraagde stoffen in prijs te kunnen verlagen. Bernard heeft een nieuwe goudschaal aan de koning van Kandhar voor algemeen gebruik gezonden. Een prijslijst van de stoffen in het Maleis, met Arabische karakters, overgezonden. De Raad van Justitie acht onvoldoende bewijs aanwezig om De Haeze te vervolgen voor particuliere handel. De keurmeester van goud- en zilverwerken te Batavia heeft de gewichten vergeleken » 
en daardoor uytgevonden, dat het geciteerde stel Gorontaalse gewigten tesamen, in stede van 4 realen, wel kwamen op te halen 4‘/2 realen, item dat op de vrage door Haar Agtbare, nopens dat verschil gedaan, gedachte keurmeester hadde geantwoord, dat de Bataviase gewigten, die als once gewigte uyt Nederland tot 4V2 realen swaarte werden aangebragt , alhier tot reaalgewigten gemaekt werdende , steeds ieder in haar zoort tesamen werden afgestreecken tot op 4 reals swaarte, en oversulx na het ons toeschijnd bij Haar Agtbare qualijk te raden is geweest of geciteerde Gorontaalse gewigten, wel eer van hier sijn afgesonden, in gemelte voegen onafgestreecken, dan wel anders, dat tweesints van speculatie is. 
Boven en behalven dat het geposeerde delict van particulieren handel van verre aangemerkt sijnde, in zigselve wel is van een seer slegten en strafbaren aanschouw, maar daarentegen ook tegelijk in consideratie genomen wesende, dat bij dien gehelen particulieren handel nog geciteerde opgave van Haar Agtbare in alles maar soude sijn geprofiteerd omtrend 300 rds. 
Deze bladzijden zijn dubbel geteld. 
De illegale goudhandel zal nader worden onderzocht. Jan N ebbens, resident te Gorontalo, opgeroepen naar Batavia. De klachten over „extorsiën” zouden deels , jaisonnementen ” zijn. 
Makassar Geen bericht over het resultaat van de expeditie van het Bonische hof tot het gezagsherstel van Radja Baginda in het rijk Palu » 
Nopens den jongst ontfangene brief van dat hof [Boni] heeft men wijders aangemerkt, dat aan dies menagieuse overbrenginge, onder ’s Compagnies couvert sonder employ van aparte gesanten, sooveel niet gelegen is, want vooreerst is den sleep van al sulke ministers der inlandse vorsten in ’t gemeen seer groot, en dese is daarbenevens nogal wat sorgelijker als die van andere natiën, en ten anderen sijn sulke gesanten door hare menigvuldige en somtijds al vrij wat exorbitante pretensiën en versoeken doorgaans ongemeen importun maar dese sijn dat nog bij uytstek meer dan andere, omdat zij doorgaans vrij wat stoutmoediger vallen, en met hare grooten aanbreng van slaven, die dan ten respecte van het hof ook nog tolvrij of sonder boete moeten ingelaten worden, dese regeeringe bevorens so menigmalen lastig sijn gevallen, dat men al over lange en te meermale daarover aan het hof heeft moeten doleeren. Dit maekt dan ook teffens de reden uyt, waaromme wij bij onse rescriptie aan de tegenwoordige koninginne met stilswijgen hebben gepasseert Haar Hoogheyts instantie, dat hare gesanten wederom soveel vrijheyt dienaangaande, als bevorens mogte genieten, alsoo wij dat het beste oordeelde en wat onse ministers aanbelangt, deselve hebben wij daarvan de nodige onderrigtinge gegeven, opdat zij onse re flexie dienaangaande niet verkeerdelijk mogten begrijpen als een ordre om sodanige gesandschappen tegen te houden, dat de meening niet is, maar wel indien het soo vallen wil, om daaromtrent met’er tijd te introduceeren de gewoonte der Molukse hooftkoningen, die hare brieven en geschenken met ’s Compangnies scheepen jaarlijx herwaarts senden. 
Importun, lastig, onwelkom. , 
Voorts hebben wij bij ons antwoord aan de koninginne en rijxgrooten op hare doleantiën over dese en geene infractie omtrent de vaart, die bij de contracten van ouds gepermitteerd is, het nodige gerescribeert, en van de ministers dienaangaande nader berigt gevordert, dog over hare gegevene elucidatie nopens een poinct uyt de voorschreven klagten ons ook aan de andere kant voldaan gehouden, onder de nodige waarschouwinge tot oplettentheyt en toesigt dat den inlander geen ongelijk geschiede en in ’t generaal ook alle violentie geweert mogen werden. 
Wat nu Haar Hoogheyts versoek om Bonthain aanbelangt, waarvan wij den korten inhoud almede reeds bij onse voorige hebben ternedergesteld, so heeft men in ons jongste besoignes alvoorens daarop eenig besluyt te nemen exactelijk nageloopen alle hetgeene daaromtrent ’tsedert anno 1670 dat hetselve voor de eerste maal naar de veroveringe met het swaart van de Compagnie geduurende de oorlogen tegens de Macassaren in anno 1667, 1668, 1669, buyten versoek van den ouden Radja Palacca, denselven voor hem en sijne wettige descendenten ter leen gepresenteerd, en vervolgens bij een opene brief van ultimo februari 1670 gegeven wierd, en omtrend nog eenige andere kleine districten die nu gereduceert sijn tot drie gehugten of negorijen van weynig consideratie, so aan dese tafel als op Macasser voorgevallen is, en als doen bevonden dat voormelde Radja Palacca, naar dat mits het verlies van evengemelde leenbrief dese gunstbewijsinge bij een nadere acte van den jare 1688, waarinne de eerste woordelijk geïnsereert staat, op hem gerenoveert was geworden, van de voorschreven landen de geruste besittinge en een ongeturbeert gebruyk heeft gehouden tot aan sijn dood, dewelke in anno 1696, sijnde voorgevallen sonder het nablijven van eenige wettige descendenten, en dus Bonthain cum annexis weder aan de Compagnie kunnende keeren, so vind men dat hetselve egter uyt consideratie der getrouwe diensten van voormelde koning aan sijne weduwe Poetri Daing Tahalille tot haar dood toe als een douceur en douarie ’s Compagnieswegen is gelaten, sonder dat daarvan egter onses wetens doenmaal een opene brief gepasseert of ook nodig geoordeelt is, omdat men de possessie van dien vorst maar op sijne weduwe heeft laten overgaan, die vervolgens tot in anno 1707 toe het gebruyk en de besittinge daarvan heeft gehad, wanneer Bonthain met de dood van deselve, doenmaals voorgevallen weder aan de Compagnie soude sijn gekomen indien niet Radja Lappatauw, successeur van sijnen oom Palacca, sijne lust tot besittinge van hetselve te kennen gegeven hebbende ’s jaars daaraan bij een expresse leenbrief van den 28e februari almede dat douceur voor sijn leven was toegevoegt, gelijk ook naar sijn dood anno 1714 voorgevallen omtrend sijn soon Aroe Palacca naardat dese in anno 1715 door den afstand van de presente koninginne sijne suster den rijxzetel beklommen hadde, sonder nogtans een speciale leenbrief daaraf te formeeren, in anno 1719, en naardat dese ’s jaars daaraan gedethroneert was geworden in anno 1723 omtrent zijn opvolger en broeder den voormalige koning van Goah, is geschiet, invoegen alle de koningen van Bonij, van Aroe Palacca af te reekenen, excepto Aroe Mampoe, derde soon van Radja Lappatauw, die de tweeden in het bestier volgde, wanneer dese op den 8e januarij 1724 ook ontzeteld wierde, dog omdat hem den 24e mey van het selve jaar nog het selfde lot te beurt viel, daarvan alsoomin als van het rijk heeft mogen jouisseeren, tot op de presente koninginne toe, die datselfde jaar 1724 desen haren broeder Aroe Mampoe in de regeeringe volgde, en ’tsedert ook daarinne gebleven is, het voorschreven landschap Bonthain cum annexis successive van de Compagnie als een douceur ter leen hebben gehad, gelijk de ministers dat ook komen aan te merken onder hare consideratiën over dat subject, bij haren laatsten brief van de 13e november anno passato en dus niet te verwonderen is dat de tegenwoordige koninginne daartoe almede soo meenigmalen versoek heeft gedaan. 
Want door dese continueele successiën en devolutiën van dat landschap, met dies aanhorige districten of negorijen, van den eenen op den anderen is het aan de kant der koninge sodanig in de gewoonte geraekt, dat het niet anders verwecken kan in een enkelde die men daarvan soude willen uytsluyten, als grimmigheyt en ongenoegen sig gepriveert te sien van hetgeen alle sijne voorsaten hebben gehad, en bij haar als een hoog teeken van ’s Compagnies gunste wierde aangemeld en dus is er voor seeker maar meer dan te veel noodsakelijkheyt gekomen bij hetgeene in den beginne ten eenemale willekeurig was, en aan de andere kant ofte ten opsigte van de maatschappije sijn de saken ook in dien opsigte soseer van gedaante verandert, dat men naderhand heeft soeken aan zig te behouden hetgeene waarmede men eerst verlegen was, en op het versoek der koningen niet als ongaarne heeft willen uytgeven hetgeene men genoodsaekt was den ouden Radja Palacca buyten sijn verzoek selfs aan te bieden, indien men hebben wilde dat hij hetselve van de Compagnie soude accepteeren. 
Dese ongemeene veranderinge van de vorige tijden bij de presente, hebben dan ook gemaekt dat men naar het dethroneeren van Aroe Mampoe in anno 1724, Bonthain voor de Compagnie aangehouden en met goede woorden so lange g’eludeert heeft het versoek dat daartoe door de doenmaals opgetredene en als nu nog regeerende koninginne Aroe Timoeroe iterative malen is gedaan, gelijk dat bij de gewisselde brieven tussen Macasser en dese hoofdplaatse, dog nog naderbij die van de koninginne aan dese regeering en vice versa komt te blijken. Men kan ook niet ontkennen dat er redenen genoeg sijn om te wenschen dat diergelijke overgaven nooyt behoefden te geschieden, dog dan soude men teffens moeten wenschen dat die nooyt geschiet waren, alhoewel wij onder de eerstgemelde wel het voornaamste vinden de beswaarnisse omtrent de regeeringe van de ingesetenen dier landen, die daarom ook al opentlijk ’t sedert dat Bonthain nu laast weder onder de Compagnie gevallen was, versoek hebben gedaan om niet weder onder het Bonijse hof gesteld te werden, ten eynde zij teffens niet weder g’exponeert mogten weesen aan de harde behandelinge der Bonijers, waarover men ook al in voorige tijden de nodige recommandatiën nu en dan aan de koningen heeft moeten doen. 
Dog dese reden alleen heeft niet kunnen opwegen de voorgaande consideratiën die voor de koninginne militeeren, omdat men dat van haar nog niet ondervonden heeft en zij niet eygentlijk voor de excessen van haare voorsaten gestraft werden kan en dus heeft men die alsoomin kunnen admitteeren als die van ’s Compagnies voordeel in het aanhouden der voorschreven landen, overmits die al in den jaare 1719 naardat men vijf jaren de preuve daarvan hadde genomen op de doenmalige ruyme opgave die vandaar selfs wierd gedaan, van hier afgekeurt ende verworpen mitsgaders alsnog in verre na van die consideratie niet is, dat men daarom het ongenoegen van dit hof het magtigste onder de Celebese bondgenoten, sig subject soude willen maken en de Compagnie blootstellen aan sodanige verwijderinge, als uyt het aanhoudende pruylen, dat aan hetselve en so men wel vaststellen mag, meest om dese reden, ’tsedert eenige jaren is gedaan, seer gemackelijk, wanneer de humeurs sig eens formeel ten quade mogten setten, souden kunnen resulteeren met den gevolge en aankleve vandien, die dese vermeende voordeele wel haast absorbeeren, en de Compagnie daarna seer duur te staan komen souden. 
Dus heeft men voor den dienst van de Ed. Hoogagtb. best gedagt op de weygeringe van dese gunstbewijsinge niet langer te blijven staan, maar integendeel te tenteeren of door dese bij haar soo seer gedesidereerde gratificatie de koninginne weder kan werden gebragt in een goed humeur, en het rijk in die ordre die men weleer daarinne heeft gesien, want dit laatste is voor de Compagnie van seer veel aan belang omdat door sulken geschikten huyshoudinge van dit als het grootste hof, ook selfs de mindere bondgenoten, alschoon van hetselve niet dependent sijn, binnen de palen van haren pligt gehouden worden, uyt vreese voor straffe, indien zij iets tegens het bondgenootschap quamen te onderneemen, waartoe men door het behulp der Boniërs aanstonds parate executie heeft en van het eerste dependeert eenigermate ook het andere omdat uyt het goede humeur der koninginne alschoon wel te wagten is hare afkomst op Bontualac of onder den rook van Ed. Hoogagtb. casteel Rotterdam, als men het opiniatrie verblijf in de bovenlandschen residentie voor een teeken van ongenoegen mag opnemen, en dat het eerste daarentegen so nodig en dienstig is om een spoedige expeditie van saken te erlangen en bij de minste infractie aanstonds het vereyschte redres te maken, als men in gevalle van het laaste daarentegen door de groote distantie der plaatsen en de ceremonies die gebruykt moeten worden, moeyte en werks heeft om ook het allergrootste of wesentlijkste incident gerepareert te krijgen, gelijk de laatste jaren veelvuldig hebben doen sien. 
Dog om dese complaisance wat meer te doen gelden als die mooglijk bij een simple overgave van dat land soude geschat worden, heeft men van dese concessie een plegtige leenbrief doen formeeren naar het exempel van anno 1708, die met de vereyschte solemniteyt en ceremoniën door de ministers van de Compagnie daar ter plaatse sal werden overgegeven, om teffens des te beter te doen uytblinken het regt van eygendom en souverainiteyt dat men aan haar behouden heeft, en ook de nodige bepalinge te maken tot securiteyt der inwoonders, naar het geene bij het daarvan overkomende afschrift in het Indiase afgaande brieveboek U Ed. Hoogagtb. en, so wij hopen willen tot genoegen sal komen te blijken, alsoo wij om kortheytshalven daartoe en omtrent de verdere remarques over dit poinct tot den brief aan het ministerium, mitsgaders tot onse rescriptie aan de voormelte Bonijse koninginne met alle eerbied refereeren, in vertrouwen dat onse consideratiën ten dien belange mogen meriteeren U Ed. Hoogagtb. approbatie, en soomede dat wij de instantie van de koninginne voor Topasseray waarvan almede in onse vorige aan U Ed. Hoogagtb. gesproken is, in sagte termen hebben beantwoord, en die vorstinne met goede woorden gepaayt, eensdeels omdat er effective direct tegens desen Bonijse prins so seer niets ten laste is gebragt als sijn voormalig omswerven, dat wij ook niet onaangeroert hebben gelaten, en ten anderen omdat wij in 't generaal ditmaal hebben willen probeeren of men door den weg van minnelijkheyt niet wederom volkomen kan herstelt krijgen het vorige goede vertrouwen deser inlandse natiën op de Compagnie dat tsedert de laatste jaren al soo wat aan ’t waggelen is geraekt, en egter sonodig word vereyscht tot gerustheyt van U Ed. Hoogagtb. staat en belangen in dese quartieren, als het seeker is dat men Macasser aanmerken moet als de sleutel van de oost en Bonij als het oog of handvastel waarmede men dien sleutel naar sijnen sin drayen en regeeren kan . 
Omtrent Goah hebben wij bij onse rescriptie wel als het principaalste aangemerkt de revolutie, die op het afsenden van de laatste advisen der ministers aan dat hof voorgevallen is, dog over de saek selfs heeft men sig niet verklaart, en de onse ook gelast sig daaromtrent neutraal en indifferent te houden, omdat men in dit op en afsetten der koningen andermaal tegens de bekomene onderrigtingen van anno 1712 vrij wat ongeschikt en ongeregeld te werk is gegaan, tot decline van ’s Compagnies agting en voorregten door de contracten soo plegtig vastgestelt, waarvan men onder dese grootshertige natie die aan de overwinninge op haar in vorige tijds behaalt, alsnog niet als met smerte gedenkt, de overheringe ongeerne draagt, en hare vorige vernederingen soveel als mogelijk is uyt het geheugen der nakomelingen soude willen uytwissen, om sig langsamerhand weder tot haren voorigen predomineerende luyster en aansien onder de overige bondgenoten te herstellen, niets in het allerminste mag laten slippen, so men het end niet geheel quijd raken wil, invoegen wij dan hiermede bedoelen dat zij die over ’s Compagnies froideur en ingetogenheyt sekerlijk aanstonds eenige speculatie maken sullen dese tweede faut tenminsten ook voor de tweede maal repareeren sullen gelijk omtrent de eerste is geschiet met onse aggreatie over de voorschreven dethroneeringe en nieuwe verkiesinge door een plegtige gesandschap evenals in anno 1712 te versoeken, omdat het volgens contract van anno 1669 de Compagnie alleen competeerd sulks sonder iemands voorkennisse of toestemminge te doen, maar aan haar geensints vrijstaat sonder prealable toestemminge van de Compagnie, want anders legt ons den gedethroneerden koning Sira Joedin, die weder naar sijne oude negorije en rijk van Tello, vanwaar hij in anno 1712 ook gekomen is, weder sijne retraite genomen heeft, soo na niet aan het harte, dat wij om sijnentwille een harnas souden willen aantrecken, en den nieuw verkorenen vorst van seven jaren, is ook door sijne parentage aan de koninglijke familie van Bonij die het eenigste poinct van beswaarnisse ten sijnen laste schijnt uyt te maken, voor de Compagnie, so gevaarlijk niet, dat men daaromme de verkiesinge soude willen wreken, te meer men wel een vader en soon in dese twee rijken heeft gesien, en de vriendschap der Macassaren voor hare allernaaste vrienden ook so groot juyst niet is, dat sij daardoor sig redoutabel souden kunnen maken. 
Over de overige vorsten niets te melden, behalve » 
dat men den koning van Boeton omtrend sijne misselijke sustenuen aangaande het goed dat van ’s Compagnies scheepen op sijne stranden verongeluckende, geburgen word, ter occasie van eenige weynige van Noordbeek geburgene en gereclameerde stucken canon voor den dag gebragt, in verstaanbaare termen g’elucideert dog de stucken in questie geschonken heeft om de redenen die hij daartoe allegueerde, en omdat deselve stucken ook van weynig belang waren, en het meer om ’s Compagnies regt als om hare waarde te doen is geweest, dat men solange daarover aangehouden heeft, en ook omdat hij een van ’s Compagnies getrouwste bondgenoten is, daar men nog al het gemackelijkste mede overweg kan komen. 
Van de 11. 749 Ib was, die per Heinkenszand was aangebracht, is 2070 Ib naar Makassar gezonden, omdat de kwaliteit te slecht is. Weinig inkoop wegens gebrek aan payement. Op bier is 190% en op wijn 114% winst gemaakt. Op grond van de Compagnie bij Maros is een bos aangeplant. Per Heinkenszand en Haaksburg 8082 pikol sapanhout van Bima aangebracht. Het schip Spieringshoek is voor alle zekerheid in september en oktober te Makassar gehouden, zowel ten opzichte van de hoven van Boni en Goa als ook tegenover de bewegingen van Bontolangkas. Uit het wrak van de Rijksdorp kon niets geborgen worden door de zware deining » 
De burgervaartuygen werden ook bij de brief van den 13e november aangewesen, dog over die van de smalle inlandse handelaars die jaarlijx met cocos en allerhande andere vrugten item olie en veelerlije soorten van snuysterijen tot gerief van de gemeene ingeseten alhier dienende, van Cajelij en andere plaatsen op Celebes naar de stad waren afgekomen, heeft men om het grote verval dat tsedert eenige weynige jaren daaromtrent, tot verduuringe van alle dese geringe behoeftens, en dus tot merkelijk schade van den gemeenen man, daarinne vernomen is, onder het capittel van Bonij eenige reflexiën moeten maken, ter occasie van de klagten der koninginne over de gepermitteerde vaart van hare onderdanen. 
Een particulier huis is voor 6500 rsd aangekocht om te dienen als armen- en weeshuis, omdat het oude totaal vervallen en uitgeleefd is. Het kapitaal der armen bedraagt 12. 346 rsd. Het nieuwe kruithuis binnen het kasteel is voltooid, de kosten bedroegen ƒ 6358, opslagruimte voor 60. 000 Ib buskruit. Voor het besluit tot afbraak en herbouw van de oude kruittoren op de punt Buton had men eerst toestemming van Batavia moeten vragen. De verplaatsing van de pagars op Bulukumba en Bonthain is aan het personeel overgelaten. Per Prattenburg en Herstelling 100 resp. 200 last rijst vervoerd naar Amboina en Banda. Met deze schepen en de Stad Leiden zijn 200 Europese manschappen en lading t. w. v. f 262. 754 naar Makassar verzonden. Vanwege de veranderingen in het Goase rijk en in de 
zaak van Karaëng Bontolangkas is het niet nodig meer soldaten te zenden. In fort Rotterdam en op de buitenposten zijn dan 679 soldaten. Door de vele ziekten en het hoge aantal sterfgevallen onder de gewone Europese personeelsleden te Batavia is het beter niet meer soldaten te zenden. De opperkoopman Niepoort toegestaan daar te blijven wonen met een yyrustgage” van 16 rsd per maand. Personalia. De resident van Bimay de onderkoopman Willem van Duyvenvoorde, aangesteld bij de bergwerken te Bantimurung naast de berghopman Nathaniël Steinmetz. Over de mijnbouw valt nog weinig goeds te melden. 
Bandjarmasin Op 17 maart het jacht Schiedam derwaarts gezonden. Timor Brieven d. d. 20 augustus, 4 en 7 september per sloep Valk en het schip van de burger Dominicus Macquelijn ontvangen op 30 september en 10 oktober. Tevens 7 mark goudy 6500 rsd contant , 11. 623 Ib was, 62 last katjangs en 55 slaven, totale waarde, inclusief geschenken, f 36. 946. De waarde van de geschenken aan de regenten van Timor, Roti en Solor bedroeg f 5573. Lasten 1733/34 f 10. 011 Winsten 1733134 f 8. 796 » 
Dog wanneer die somma gesubstraheert werd van het provenue der pagten, het meerder bedragen der ontfangene als afgegevene geschenken en een geconfisqueerde slavinne waarvoor het comptoir-generaal ten faveure gebragt was ƒ 3636,-, 8. 
So soude het comptoir Timor mogen gereeckent werden te voren geraekt te sijn ƒ 2421, 3,- hetwelk de bedientens aanmerken dat sulx in geen 40 jaren gebeurt zij. 
In de brief van 16 mei 1735 werd medegedeeld dat » 
den nieuwen Portugeesen gouverneur tot Liffao Anthonij Monis Demafedo vrij beleefder was dan sijn voorsaat, en dat denselven niets gedaan had waarover soude konnen klagtig gevallen werden, maar ook een ampel verhaal werd gedaan wegens de aankomst in het gebied van ’s Compagnies bondgenoten van 1500 toepassen en Amekoonders en hunne opeysching van den Sonnebayse keyser en eenige onderdanen, mitsgaders hoe dien hoop op het hooren van 3 schooten uyt het canon van het fort Concordia met agterlating van verscheyde geweiren, provisiën en verdere bagage ontvlugt was. 
Al verder sullen U Ed. Hoogagtb. desbehagende bij meergemelte brief van den 20e augustus geadviseert vinden, de geresene onlusten tusschen den Landlosen tommangong Goolime en sijnen rijxbestierder Anke Mene waardoor de oude negorije Lando in de assche gelegt was, sonder dat er egter veele menschen gesneuvelt waren, en was voormelte Anke Mene vervolgens tot voorkoming van verdere moeyelijkheden tusschen Termane en Curbassa gaan wonen, mitsgaders naderhand bij het aanweesen van het opperhooft Gerrardus Bernardus Visscher op het eyland Rottij in sijne jongst gedane visiete als rijxbestierder van Lando voorgestelt, gelijk ook gecommuniceert werd, dat de regenten op de eylanden Rottij, Savo en Solor in een gewenste eendracht waren levende en dat den rijxbestierder van Thie Benjamin bij het opperhooft Visscher vergiffenisse van sijne begaane misslagen had laten versoeken, waarop denselven in verwagtinge van sijne aanstaande beterschap ten vollen gepardonneert was. Dog naderhand sijn die van het meergemelte eyland Rottij wederom oneens geworden dewijl volgens het laaste schrijvens der bedientens van den 7e september de negorij Lolij die door de volkeren van Lando, Baka Oeynale Curbussa en Termane beset was geweest, door dies eyge bewoonders in brand gestooken was, en vermits veele gevlugte Lolijnesen zig tot Thie verburgen hadden, scheen die negorije een gelijk lot beschooren te sijn tot verhoedinge van hetwelke sulx mogelijk sijnde het opperhooft voornemens was met gecommitteerdens en de Timorse koningen na Rottij te vertrecken om aldaar een generale vreede te bewerken, waarvan den uytslag van den tijd moet werden afgewagt. Inmiddens hebben wij in het gedrag der bedientens omtrend de voorschreven onlusten goed genoegen genomen, dewijl het schijnt dat daarin na de omstandigheyt van tijd en saeken met goed beleyd gehandelt is, sijnde oversulx aan deselve eeniglijk gerecommandeert, allerwegen d’eenigheyt so goed doenlijk te bevorderen en de opkomende verschillen in den beginne te smoren dewijl onder dese roofzieke en questieuse volkeren dog geen bestendige vrede kan of mag verhoopt werden. 
De naar Amboina overgezonden sandelhoutboompjes zijn doodgegaan. Het is beter voortaan jonge kiemplantjes in bakken met aarde over te zenden. Geen bericht over de goud- en koperbergen, dit zijn » 
windrige concepten, die bereets over veele jaren sijn afgekeurt, op fundament dat mits den leugenagtige aart der Timorese volkeren op hare stelinge seer weynig staat te maken is, te meer omdat ’s Compagnies eygendom op het district van de gouden koperbergen grotelijx schijnt bedisputeert te konnen werden door de Portugeesen. 
Aart Jansz. Peper benoemd tot opperhoofd; Gerardus Bernardus Visscher is op diens verzoek naar p atria af gelost. Een inlandse leermeester en 8 militairen derwaarts gezonden. 
Palembang Op 28 december is vandaar aangekomen de Wolphaartsdijk met 369. 805 Ib zwarte en 16. 714 Ib witte peper , 100 Ib drakenbloed, 10 Ib agelhout en 420. 750 Ib Bangka-tin, totale waarde ƒ 160. 390. Met 7 inlandse vaartuigen 3800 kadjang matten, kosten ƒ 350, en een brief d. d. 20 december aangebracht. Een vaartuig uit Semarang ontbrak nog. De sloep Ondank had te Djambi slechts 104 pikol zwarte peper kunnen laden, te Palembang aangevuld met 75. 762 Ib zwarte, 3050 Ib witte peper en 143. 000 Ib Bangka-tin; onkosten en ongelden ƒ 47. 460; een scheepje is op 20 januari vandaar vertrokken. Met 20 Javaanse scheepjes 11. 800 kadjang matten aangevoerd, kostende inclusief vrachtvervoer ƒ 1087. Voorraad te Palembang, na het vertrek der schepen, 134 pikol zwarte peper, 67 pikol witte peper en 148 pikol Bangka-tin. In de pakhuizen van de koning nog 2000 pikol ongesmolten tin. Nog 19. 000 Spaanse realen in kas, dit is te weinig voor de tininkoop in mei en juni, verzoek om 30. 000 Spaanse realen » 
omdat sij bij ontstentenisse van dien nog drie leveranciën aan de leveranciers des konings waren schuldig gebleven, die ter bemagtiging van peper in contant hadden moeten voldaan worden onder conditie, sodra er ontset van kleeden quam, daarmede die contanten te sullen verevenen. 
Met de sloep Jonge Dirk op 19 maart 15 pakken textiel en 15. 000 realen overgezonden, waarde ƒ 57. 782, en als ballast Hollandse moppen. Hollandse moppen, baksteen. Slechts de helft van het gevraagde geld met dit ,, bodempje” verzonden teneinde het risico te spreiden » 
Hofszaeken, die wel van ’t meeste belang sijn door het omkomen van de duslang gesworven hebbende rebel en perturbateur van de gemeene rust in dit rijk Sulthan Anum, van wien bij brief van den 18e januarij gesegt word, dat hij door ’s konings wagthoudende troupen op de uyterste grenspaalen van Palembang met sijn bijhebbende aanhang gevangen genomen was, hetgeen den tommangon Soera Mangala haar op den laasten dag van het gepasseerde jaar uyt naam van den koning had komen bekend maken, en somede dat denselven na verloop van vier dagen ter versending na herwaarts stond overgeleverd te worden, waartoe sij ook opstonds de chialoup de Soussang in stilte hadden gereed laten maken, dog nodeloos, nademaal die prins benevens nog een Maleyer of Manicaboe door het roepen van amok wederom soekende te eschappeeren, door Radeen Serdang in sijn praauw was doodgeschooten, vervolgens op Palembang aangebragt, en in het graf sijner voorouders sonder eenige pompe bijgeset. En volgens de gerugten sou desselfs soon Pangerang Poetra, die blijkens missive van de 29e november benevens 35 koppen, soo mans vrouwen als kinderen, door voornoemde Radeen Serdang gevangen was genomen, en tot Blida overgebragt, almede in sijn detentie overleden sijn, wordende bij brief van den 20e december ook gewag gemaekt van eenen Kiay Depattij Tanjong Jatij, sijnde een medeswerver van Sulthan Amun, die na het gevangen nemen van Pangerang Poetra met nog 33 koppen mede in handen van Radeen Serdang gevallen was, sodat alle der rebellen in ’s conings wagt waren, en somede de vervoerde volkeren, behalven 102 koppen, so mannen als vrouwen die sig alsnog bij Pangerang Soeta Wiedjaja, schoonsoon van Sultan Anum, op Jambij bevonden. Waaruyt dan te verwagten was, dat den aanbreng van peper van jaar tot jaar sou accresceeren, hetwelk den Palembangsen koning ook belooft had na vermogen te sullen helpen bevorderen, sijnde Sijn Hoogheyt wonderwel in sijn schik met de brief en geschenken deser regeering, waarmede de gesanten op den 28e julij aldaar waren aangeland en die op den 10e augustus met meer als gewone statie ten hove sijn gebragt geworden, dog ten opsigte van het manqueerende aan de kosten in den laasten oorlog gesupporteerd, die de bediendens den koning in minnelijke termen hadden indagtig gemaekt, hoopte Sijn Hoogheyd dat dese regeering sig met de reets betaalde 20. 000 rds. sou laten vergenoegen, opdat hij niet genoodsaekt wierd, sijne onderdanen door het opleggen van swaare schattingen al te seer te drucken tot nadeel van de peperculture, vervolgens had Sijn Hoogheyt aan Pangerang Depattij Tsiacra Nagara in sijne verrigtingen aldaar en transport na Jambij alle mogelijke hulp bewesen, en stonden sijne ambassadeurs medio februari j wederom na herwaarts te vertrecken. 
Het koninklijk schip met 500 pikol peper onder opzicht van djuragan Kawie is er niet in geslaagd de reis naar Batavia te volbrengen , het schip is teruggekeerd en de peper is in het pakhuis van de Compagnie afgeleverd. Het personeel verzekert dat er geen smokkel van peper in Palembang plaats vindt. Tevens geven zij te kennen dat » 
den vertier van Neurenburger kramerijen te dier plaatse van geen suces sou sijn, dewijl die wharen, waarvan sommige door de Chineesen van Batavia aldaar worden aangebragt eenelijk dienden tot presentjes voor de grooten hare kinderen. 
De winsten over 1734/35 waren ƒ 440 lager en de lasten f 6693 hoger dan in het voorgaande jaar. De hogere lasten kwamen voort uit reparatiewerken. De lagere winst werd veroorzaakt » 
doordien men voor geleverde peper voor de komst van het schip Wolphaarsdijk aan kleden schuldig was gebleven een somma van ƒ 17. 380, 8, 8 sodat bijaldien die coopmanschappen in ruyling van peper niet gemanqueerd hadden, de winsten van ’t laaste jaar die van ’t vorige verre souden gesurpasseerd hebben. 
Bij het visiteren » 
van drie Chineese vaartuygen in de maand november van hier vertrocken, in eene derselve toebehorend ’s konings peperleverancier den Chinees Hockzeen waren gevonden twee confituurpotjes en een bamboes gevuld met ongevaar 800 stux nootenmusschaten die den Chinees Anacko, als nachoda daarop varende, had gesegt medegebragt te hebben, so tot provisie voor hem en sijn meester als om een gedeelte daarvan te laten dienen tot geschenk aan den Palembangsen koning, desselvs soon Pangerang Rathoe en meer andere princen en grooten, hetwelk bij de residenten in aanmerking genomen sijnde, hadden zij het selve gepasseerd. Djambi 
Brieven d. d. 13 november en 23 december die » 
voor ’t grootste gedeelte behelsen saeken die betreckelijk sijn tot de inlandse 
regeering, sullen wij die den voorrang geven, en een begin maken met Pangerang Adepattij Tsiacra Nagara, dewelke blijkens letteren van den 18e november den 28e october bevorens aldaar g’arriveerd was onder geleyde van Kiay Maas Rango en Kiay Maas Kas, twee gesanten van den Palembangsen sulthan, sijnde niet alleen met veel eer ontfangen maar ook aan denselven door den koning en princen gerestitueerd sijne erflanden, volkeren en goederen behalven eenige weynige die in proces waren getrocken, dog hij had deselve maar een korten tijd genoten, nademaal hij op den 10e november seer schielijk was komen te overleyden en, soo het schijnt, niet buyten suspicie dat daartoe boose practijken sijn in ’t werk gesteld, hoewel den resident diendwegen niet anders meld als sig over de oorsaek van dat schielijk afsterven met reden niet te kunnen of mogen uytlaten, en bij sijnen brief van den 23e december voegd hij erbij, dat hierdoor alle hoop van Jambijs herstelling weder verijdelt was. Ondertusschen had de familie van den overleden pangerang al ten eersten versoek gedaan om aan de kant van ’s Compagnies logie te mogen blijven woonen, dat haar bij provisie was toegestaan, versoekende den resident ordre, hoe sig daaromtrent in ’t vervolg sal gedragen, alsoo het te vermoeden was, dat den koning versoek sou doen om haar te doen delogeeren gelijk die susternue ook niet t’eenemaal ongefundeert is geweest, want Sijn Hoogheyt communiceert ons klagender wijse bij sijnen brief, onder het couvert van die van den resident de dato 23 december alhier ontfangen, dat Radeen Pamok, broeder van den overleden pangerang met alle desselvs andere bloedverwanten nog in de Patsjena woonden, en op sijn versoek niet wilden overkomen, welkentwegen hij onse ordre sou afwagten, doleerende tegelijk over de Palembangese krijgers, dat die de Soekapindasche volkeren met geweld na de Palembangsche bovenlanden wegvoerden, ’t welk overeenkomt met het genoteerde bij des residents brief soëven gemelt, alwaar het getal van die Soekapinders, so mannen als vrouwen, begroot word op 10. 000 zielen, waarvan er verscheyde weder overliepen en sig op hare oude woonplaats de Tambessie nader settenden, met verdere klagten dat den Palembangsen Loera Sicoeloep van eenen Bandar Alij , sijnde een Jambijnees en onderhorige van de Compagnie, die in de Tambessie sijnen handel was gaan drijven, alles gerooft sou hebben en hem sijn leven had willen benemen, makende daarvan verder een ophef alsof dit rijk in ’t grootste gevaar des werelds was geweest. Dog als men daarentegen nagaat de Palembangse advisen, sijn er redenen om te twijffelen of al die extensiën wel soveel om ’t lijf hebben, althans bij den brief vandaar de dato 29 november blijkt, dat den sulthan het debaucheeren der Soekapinders absoluit ontkend en voorgeeft dat hij aan deselve of Rawasche volkeren alleen goedertierentlijk toegestaan had, haare peperthuynen die se in de voorige troubles verlaten hadden, wederom te mogen bewonen en beplanten, klagende aan de andere kant over het agterblijven der Palembangers, die sig nog onder Pangerang Soeta Wiedjaya bevonden. Wat nu eygentlijk van het spolieeren van voorsschreven Banderalij sij, blijkt uyt een nader 
briefje van den resident de dato 26 februarij, dat alhier op den 24e deser is aangebragt door twee Jambijse handelaars en waarbij berigt word, dat door de Palembangse bediendens na derwaarts was gesonden een verklaring ten faveure van Ingabey Gamal en Loera Coeloep en ten laste van Bandaralij, welk schriftuur in copia onder de bijlagen alhier ontfangen en bevonden is te wesen een declaratie van Ingabey Gamal en Loera Sicoeloep, waarbij verklaard word, dat denselven Bandaralij met sijn vaartuyg eenige dagen hebbende gesworven in de Tambessie sij hem agterhaald en bij hem bevonden hadden 25 cattijs buskruyt en 100 pees kogels, soo voor veldstukjes als snaphanen, buyten eenige weynige lijwaten, welk een en ander geconfisqueerd was, om den toevoer aan Sulthan Anum te beletten, hebbende voorsz. briefje al verder gediend ter bekendmaking, dat aldaar op den 29e december over den landweg van Palembang met een groote suite was aangekomen Pangerang Poespa Nagara als gesant van Sulthan Ratoe, om de familie van Pangerang Tsjacra Nagara te condoleren over het affsterven van dien prins, dog den resident meende dat dit maar een dekmantel en dese besending eygentlijk gerigt was ter afhaling van Radeen Pamok en verdere bloedverwanten van den overleden pangerang, mitsgaders om het Jambijse rijk te bespieden, voegende daarbij dat den gesant sig had uytgelaten dat wij aan den Palembangschen koning Jambijs herstelling souden hebben opgedragen. Voorts was denselven op den 17e januarij geretourneerd, nadat aan hem door Pangerang Soeta Wiedjaya 36 Palembangers, door Sulthan Anum bij sijn vlugt agtergelaten, waren overgeleverd om deselve aan den Palembangsen koning te bestellen benevens een seer submissen brief. Wijders is ons bij missive van den 27e december gebleken dat den Jambijsen vorst het water verlaten had en gaan woonen was in sijn hof, daar alles nog even confuis toeging, sijnde Pangerang Nattamancoe Nagara na de Toudjoucattasche landen vertrocken, werwaarts hij door sijn broeder Soeta Wiedjaya binnen korten stond gevolgt te worden, ten eynde so sommige meenden aldaar wat geld of goud bij malkander te schraapen, dog andere waren van gedagten dat de oorsaek van dat vertrek was hare jalousie over het aanstellen van Pangerang Pourba Nagara tot adepattij en haren haat tegens den vorst over sijne schraapsugtigheyt, hebbende de reys van Soeta Wiedjaya met sijn gansche familie op den 30e januarij sijn voortgang gehad na het geadviseerde bij het briefje van den 26e feb., nog worden bij de brieven van den resident een menigte saeken verhandelt die haar aspect hebben op den Palembangschen prins Adepattij Mancoeboenij of pretensen Sulthan Anum. Dog nademaal denselve soals wij in de voorgaande materie aan U Ed. Hoogagtb. reets berigt hebben, uyt de wereld is en daardoor alle brouilleriën, die hij andersins nog sou hebben kunnen veroorsaken, uyt den weg geruymt sijn, sullen wij daarvan in desen geen verder gewag maken, sijnde ’s konings brief buyten dat, en ’tgeene hiervooren reets genoteerd is, almede van geen sonderlingen inhoud als hebbende voor ’t overige maar gediend ten geleyde van een geschenk, bestaande in een gewasch dat in de harssens van een eliphant gevonden was en in een massive goude koker alhier ontfangen is, wordende hetselve voor een universeel medicament gedebiteerd bij den brief van den resident de dato 23 december, die nog g’accompagneerd was van een missive door Radeen Pamok en verdere bloedverwanten van den overleden Pangerang Adepattij Tsjackanagara, waarbij deselve versoeken om aan de kant van ’s Compagnies logie te mogen blijven woonen, onder communicatie, dat van de beloofde restitutie van voorsz. pangerangs goederen nog niets gevallen was, daar egter niet veel staat op te maken is, dewijl niet alleen bij des konings brief maar ook bij die van den resident gesegt word dat alles aan dien pangerang was overhandigt, uytgesondert eenige weynige menschen, waarover gedisputeerd wierd. 
Van 3000 dakpannen in de sloep Ondank waren er 1250 gebroken te Djambi aange- 
komen. Vandaar teruggebracht lading t. w. v. ƒ 13. 569 , bestaande uit o. a. 12. 688 Ib zwarte peper , 200 realen goud en een Madagascarse slaaf die uit Padang ontsnapt was en na enkele jaren gevangen en ,, na ’s lands wijse ” voor 5 rsd aan de Compagnie was geretourneerd. De resident bericht » 
dat het onmogelijk was den aanbreng en het sluyken van lijwaten te beletten, tenzij wij aan hem wilden accordeeren om de pantchialling De Suykermaalder een mijl beneden de negorij in ’t naauw van de rivier, alwaar daar komende en afgaande vaartuygen kunnen g’observeerd worden, te laten op brandwagt leggen, want hij meende reden te hebben om den sulthan almede wegens pepersluykerijen suspect te houden. 
De lasten van het kantoor waren in 1734/35 met ruim ƒ 1000 verminderd. De resident Schouw verzocht om overplaatsing wegens voortdurende ziekte. 
China Het verongelukken van de Alblasserdam is rechtstreeks aan patria bericht door de twee supercargo.' s Henry Abiss en Isiaac Diaz de Fonseca via de Engelse Compagniesschepen London en Houghton. Den Dam en de Huis Den Eult, op 18 maart teruggekeerd, berichtten dat van de Alblasserdam 11 opvarenden zijn gered , die » 
van de plaatse harer aanlandinge naar Canton met seer veel bescheydentheyt en beleeftheyt ter ordre van den mandorijn dier plaatse sijn opgevoert en aldaar gerecipieerd mitsgaders hoe de scheepen [Den Dam en Huis Den Eult] daarentegen masteloos in het gesigt van de stad Sandang vervallen sijnde, vandaar naar inneminge van het nodige drinkwater, met hare opgeregte stompen op de aanwijsinge der van Macao aan haar toegesondene lootsen, in de Cabrietenbaay voor gemelte Portugeesche stad sijn aangeland en vandaar verder de rivier op door verscheyde wrikvaartuygen tot op de ordinaire ankerplaats voor Wampo geboegseert. 
Van de lading van de Alblasserdam t. w. v. ƒ 304. 701 zijn 1220 taël zilver gered, » 
die de vooraf in het jolletje overgegane mattrosen uyt den sinkenden bodem hadden na sig genomen en in dat vaartuyg geburgen, mitsgaders uyt dien hoofde ook, naardat nevens de voorsz. overige behoudene menschen tot een wonderlijke blijk van der Chineese welgeschikte regeeringsforme, ook het voorsz. silver onvermindert te lande naar Canton was opgevoert, en de supercarga’s ter hand gesteld, dog door dese hetselve voor de Compagnie g’eygent wierd, door haarlieden als het ware was gepretendeert geworden en dat wel met soveel indiscretie en brutaliteyt dat den supercarga en schipper, nevens den opperstuurman om sig van het gevaar te bevrijden dat uyt het buytensporige en bijna desperate gedrag der voorsz. schepelingen voor haar te dugten was, genoodsaekt sijn geweest ses uyt deselve door behulp der Engelsche scheepen in arrest te laten nemen, waarvan naderhand wanneer naar het arrivement onser scheepen de voorsz. gevangens op deselve drie aan drie waren verdeelt en overgenomen die van het Huys ten Eult, met nog drie andere knapen van dat schip selfs, die van geen beter alloy sullen sijn geweest, met de schuyt van gemelte bodem hebben weten weg te komen, en bij de Portugeesen op Macao sijn geraekt, dog onder pretext van het poinct d’honneur, niettegenstaande deselve iterative door de onse bij brieven uyt Canton gereclameert waren van den gouverneur dier plaatse, wiens ongemeene tederheyt op dat noble stuk, so uyt den dank die bij de overwinst van ses zielen omtrent de geestelijkheyt te behalen is, als door het agrement dat hij teffens in het lichamelijke door de vangst van sulke schone recrutes voor sig selfs daarinne sal hebben gesien, naar gedagten wel het meeste oorspronkelijk sal sijn geweest, tot geen prijs weder hebben kunnen bemagtigt werden, en dus ook agtergebleven sijn. alschoon de schuyt door die van Macao gerestitueert is geworden. 
Het zilver is in goud omgewisseld. Het vergaan van de Alblasserdam was niet te wijten aan de opvarenden. De Nederlanders zijn door de Chinese groten met ” uyterste vriendelijk - heyt ” ontvangen en door de ,, hobo of opperste sabandhaer ” uitnaam van de keizer vereerd met een gift van 514 taël zilver voor elk der mastloze schepen. De hobo heeft onder de overlevenden van het ongeluk met de Alblasserdam 500 taël zilver verdeeld. De voor Japan bestemde goederen in de Huis Den Eult waren nat geworden en in China aan wal gebracht om te drogen; men heeft veel spooks” gehad met de hobo over de in- en uitgaande rechten daarover. De supercarga Abiss heeft de Compagnie voor schade weten te bewaren door met behulp van een Chinese koopman rechtstreeks te schrijven aan » 
den tsontok of oppersten gouverneur en viceroy van de provintie in dewelke Canton gelegen is en nog een andere nevens deselve. 
Wat nu den gedreven handel in het voormelte Chineesche rijk concerneert, naardien die door het toeval aan het voormelte Japanse schip overgekomen tweeledig is, so sullen wij ook in de vertoninge van deselve met distinctie spreeken, te meer den voormelte Van der Cruysse op sig selfs alles apart heeft gedaan, en sijnen verkoop sowel als den daarentegen gedanen inkoop daar ter plaatse ook weder gants different is van die de supercargas, welke laatste naar de begeerte van U Ed. Hoogagtb. van hier gesonden sijnde met een grof carguasoen van suyker en loot, waarop men niet veel advance te wagten hadde, al egter nog bij het desen versellende vertoog van haren handel komen aan te wijsen dat uyt de gantsche ladinge van het schip Den Dam, die groot geweest is met eenige overgenomene provisiën ƒ 300. 938, 16, 8 door haar nog met voordeel sijn omgeset ƒ 93. 577, 19, die, niettegenstaande de daaronder begrepene en alhier reeds invendibel geweest sijnde parthije barnsteen groot ƒ 23. 003, 10,- al egter nog afgeworpen hebben 653/s percento winst of ƒ 61. 164,-, 8 dewelke sonder de voorsz. barnsteen die met veel moeyte maar 1 Vs percento advance heeft kunnen halen wel 87 percento souden bedragen hebben, en nu weder een aanmerkelijke substractie moeten lijden, eerstelijk door de gevallene onderwigten tot ƒ 5631, 11, waaronder de gesmolten suyker, overmits reeds 7 voeten water in het ruym hebben gehad, alleen 77. 854 lb of ƒ 5241, 2, 8 bedraagt, en daarna door de verliesen so op de voorsz. suyker tot ƒ 2607, 13, 8, als ook nopens bevondene differentie in het gewigt der Chineese, met de Bataviase reekening tot 720 thailen of ƒ 3600,-,- voor een sak van duysend Spaanse realen op de 53 sacken aangebragte contanten die bedragen heeft thailen 143, 1 ,- of ƒ 715, 10,- en dus te samen tot ƒ 3323, 3, 8 ten nadele der winstrekeninge gevallen, waardoor de voorsz. ruwe winst tot ƒ 61. 164,-, 8 naar aftrek van bovengemelte nadelige partijen tot ƒ 8954, 14, 8 aan suyvere winst niet meer overhoud als ƒ 52. 209, 6,-, dat egter nog 505/s percento ruym importeert en met het geschenk tot ƒ 2570,-,- te samen bedraagt ƒ 54. 779, 6,-, en dus ook veroorsaekt, dat alschoon de generale lasten, so voor het meten van ’t schip Den Dam tot thailen 1215, 3, 1 als de geregtigheyt der mandorijns tot thailen 1950,-,- de huure der factorije tot thailen 300,-,- te samen met de verteeringe aan de wal en de onkosten, van coopmansz. item de scheepsongelden die alleen door de geledene schade ditmaal ƒ 5587, 19,- belopen en wat dies meer is bedragen hebben ƒ 29. 841 , 2,-, alegter nog door de behaalde voordeelen op de omgesette coopmanschappen met een overwinst van ƒ 24. 938, 4,- is vergroot het aangebragte capitaal tot ƒ 300. 938, 16, 8, en dus tot den inkoop heeft kunnen besteed worden een montant van ƒ 325. 877,-, 8, dat naar onse gedagten nogal vrij veel is op sulk een carguasoen, meer ter ontlastinge van de Compagnie dan tot behalen van groote voordeelen van hier afgestoken, wanneer men de fatale omstandigheden aanmerkt, die buyten het verlies van een geheele ladinge, waardoor nu de lasten door een enkeld schip moeten gedragen worden, ook selfs nog omtrent de bekomene leccasie van dat overgeblevene schip moeten werden in consideratie genomen, aangesien daaruyt niet alleen oorspronkelijk is het voor aangetogene groote onderwigt op de zuyker, maar ook dat de peper die almede gants nat en sommige selfs al aan ’t broeyen is geweest, niet meer heeft gehaalt dan 1565/s percento schaars, alhoewel dat nog een considerabel advans is, overmits die andersints, naar den hoogen prijs van dien korl, die naar het genoteerde bij onse voorgaande aan U Ed. Hoogagtb. van den 12e october passado in het gepasseerde jaar in China te wagten was en ook bevonden is nog al meer soude hebben gehaalt, en somede de andere koopmanschappen, aangesien die alle excepto lood en thin dat geen bederf onderworpen is, door het veelvuldige water dat dien bodem van boven heeft overgenomen seer veel geleden hebben, en min of meer g’infecteert sijn geweest. 
Bij het proeven van de thee, die so deugdsaam en goedkoop bevonden is, als het nevensleggende rapport der gecommitteerdens kan aanthonen, teffens met het verschil dat de deselve gevonden hebben tussen dese partije en degeene die alhier is ingekogt, in sooverre onder de laastgemelte eenige van de hoogste soorten sijn geweest, die met de voors. Chineesche thee ten opsigte van de sortementen in comparatie hebben kunnen worden gesteld, dat buyten de meerdere prijs van omtrent 60 percento ook nog al vrij wat in de deugd verscheelt met de Chineesche, die van 15 tot 11 thailen het picol in reeckening word gebragt, en naar de voorschreve thailreekening het lb door den anderen komt te kosten circa 10 condrijns of een half maas, dat is 6 Vs thail het picol of naar onse ingevoerde reeckeninge tot 100 ligte stuyvers in een thail omtrent 10 ligte stuyvers het lb, zijnde seer civiel in comparatie van dies sortementen, aangesien daar onder geen enkeld lb groene thee gevonden word, en integendeel de helfte der quantiteyt bestaad in fijnder soorten en de wederhelfte in thee boey, monteerende alsoo ter verantwoordinge van het voorwaards opgestelde capitaal dat tot den inkoop dienen konde en tot speculatie van U Ed. Hoogagtb. alhier weder werd overgebragt met ƒ 325. 877, -, 8 in lb, in soort 402. 962 12/25 en in gelde en met overige aangebragte carguasoen waarvan in ’t vervolg nog iets sal werden aangehaalt so aan porcelijnen tot als aan zijde stoffen tot item 3 153/400 lb radix nisi tot en 4424 31/kx) lb radix china voorts nog aan spiaulter en rhabarbertot mitsgaders aan ongelden tot ƒ 198. 707, 1, - 54. 426, 5, 8 21. 360, -, - 2. 200, -, - 233, 16, - 34. 749, 1, - 587, 10, - 1. 379, 7, - te samen En met de ontbodene kopere kronen voor de Nederduytse nieuwe kerk, die aldaar verbleven sijn en kosten ƒ 313. 643, -, 8 ƒ 12. 234, -, - ƒ 325. 877, -, 8, in alles de evengemelte somma van hebbende van het eerstgemelte montant, soo aan thee als porcelijnen en wat dies meer is, Den Dam alhier niet meer overgebragt dan een lading van ƒ 207. 968, 17, 8 en daarentegen het Huys ten Eult aan thee en porcelijnen nog moeten inneemen een montant van ƒ 105. 647, 3,- dat de bovenstaande somma van ƒ 313. 643,-, 8 wederom uytmaekt, alles breder blijkende bij het voors. vertoog, waartoe wij ons eerbiedig gedragen, en somede tot het meermaals reeds aangeroerde raport der supercargas wegens de gewildheyt van dese en de ongewildheyt van geene koopmanschappen in dat rijk, alwaar zij oordeelen dat met de zuyker in ’t geheel niets voor de Compagnie te doen sal sijn overmits China en Formosa selfs zuyker uytleveren, en dus ook op den aanbreng van hier naar gedagten geen winst maar wel wat minder verlies gevallen soude sijn, al hadde die wel geconditioneert kunnen werden overgebragt. 
Men zal jaarlijks 5 a 6000 Ib nagels en 4 a 5000 Ib muskaatnoten kunnen slijten in Kanton » 
Dat in sig selfs soveel niet importeert als het de Compagnie derwaarts varende waardig is, omdat die goederen door hare grote winst andere weder soulageeren en hoe weynig men ook daarvan aan den man helpen kan door hare hoge prijsen nog al vrij wat bedragen tot vermeerderinge der ladinge, sijnde dese post naar gedagten aldus aan te merken onder de vrage die U Ed. Hoogagtb. hebben gelieven te doen, of namentlijk door sulke gemackelijken aanbreng met ’s Compagnies eygene scheepen, den sleet der goederen die de jonken anders gewent sijn op Batavia te kopen niet in China soude kunnen vermeerderen, aangesien de jonken seer weynig of geen specerijen alhier kopen omdat sij naar de gewoonte van de Compagnie op alle comptoiren in Indiën hetselfde daarvoor souden moeten betalen, waar voor de onse die geurige en aromatique vrugten nu daar ter plaatse selfs hebben afgestaan en het dus gants niet buyten apparentie is dat de Chineesen, so lange onse vaart van Batavia duurt wel wat meer daarvan trecken sullen, so er al dit niet in opgesloten legt dat de consumptie binnen ’s lands van dit kostbare goed, ook vermeerderen sal, dat seer voor het intrest van de Compagnie te wenschen soude sijn. 
Er is zeer weinig zijde ingekocht wegens de hoge prijs. Ook de Engelsen waren gedwongen geweest twee maanden ,, stil te zitten”. Omdat het ruim van de Huis Den Eult halfvol was, is op advies van Abiss thee en porcelein gekocht, » 
hebbende sijlieden doordien geen monsters hadden de porcelijnen naar de beste patronen die zij uytdenken konden laten aanmaken, dog omtrent haar sortementen sig geschikt naar de ordre van U Ed. Hoogagtb. in cas van het agterblijven der monsters gegeven. 
Alle porcelein is toebedeeld aan de Kamer Amsterdam. De spiaulter levert in de W ester kwartier en meer voordeel op. De rabarber is voor de medicinale winkel te Batavia aangehouden. Van ginsengwortel, ,, gemeenlijk alhier onder den naam van som bekent ”, was slechts 3 Ib te bemachtigen geweest i. p. v. de gevraagde 100 a 200 oneen. De wortel is zeer schaars en kostbaar, en wordt , , tegens goud opgewogen”. Hij is naar patria verzonden, evenals de radix china. De koopman Jan van der Cruysse heeft van de goederen van het voor Japan bestemde schip Huis Den Eult, voor ƒ 78. 886 in Kanton verkocht. Op f 48. 574 daarvan is 91% winst behaald, op ƒ 30. 312 echter ƒ 10. 507 verlies geboekt. Het verlies is vooral te wijten aan de poeder en kandijsuiker die 32 tot 35% beneden de inkoopsprijs waren omgezet. Op Javaanse katoenen garens 87% winst. Waar de super car ga s de peper met 156% voordeel wisten te verkopen, maakte Van der Cruysse slechts 96% winst » 
Dus is als gesegt op den gantschen vercoop van ƒ 78. 886, 16, 8 aan ruwe winst maar gevallen 423A percento ƒ 33. 734, 5, 8, waarvan nog eerst gesubstraheert moeten werden de gevallene onderwigten, bedurvene rijs, en de bevlekte en verrotte mitsgaders gestolene pakgoederen, te samen naar de aanwijsing voormelt belopende ƒ 26. 013, 16,-, waarmee voor suyvere winst niet meer overblijft als ƒ 7720, 9, 8. Wanneer men nu rekent de meetinge en inkomende regten, die door gemelte Van der Cruysse als aan den hobo afgegeven sijnde bij de staatreekeninge werden opgebragt evenals voor de lading van het schip Den Dam door de supercargas geschiet, en naar proportie dat het schip groter is ook soveel meer voor de metinge, tersake naar sijne betuyginge geen schip van de voorsz. belastinge in China vrijblijft, van wat plaats het ook komen mogte, soo is er weynig voordeel in de voorsz. gedrevene negotie voor de Compagnie te vinden, want de generale lasten hebben van dit schip nogal meer als van het andere en wel ƒ 31. 687, 19, 8 belopen, waardoor naar aftrek van hetgeene de voors. winstreekening nog tevoren blijft of ƒ 7720, 9, 8 het aldaar aangebragte capitaal tot ƒ 208. 757, 10, 8 veragtert en vermindert is met ƒ 23. 967, 10,-, en dus maar overgebleven is ƒ 184. 790,-, 8, waarvan eens weder gesubstraheert werdende de teruggebragte invendible goederen, provisiën, rariteyten en de gedane aanreek. tot ƒ 98. 915, 8, 8. So blijft tot den inkoop niet meer over als ƒ 85. 874, 12,-, waarvoor gemelte Van der Cruysse met sijnen onderhebbende bodem heeft aangebragt 127. 820 37/ioo lb thee in soort, kostende niettegenstaande daaronder 4830 21/ioo lb groene thee gevonden word, door den anderen ruym 13 ligte stuyvers, en dus wel 30 percento duurder sijnde dan die der supercargas, hetgeene door denselve met minder fundament toegeschreven word aan dies meerdere deugd, dan aan het trocqueeren van sijne medegebragte koopmanschappen, instede van met contanten te markt te gaan; want het eerste is alhier het contrarie bevonden en door de gecommitteerdens tot het proeven der partije thee uyt China alhier aangebragt, bij haar voorwaards reeds geciteerd raport aangewesen dat er weynig verschil tussen beyde parthijen en die van de supercargas selfs doorgaans nogal beter is, maar de tweede reden door hem dienaangaande tot verschoninge bijgebragt is vrij wat beter en admissibel, alschoon die door het aannemen van de thee tot soveel hoger prijsen, de voorwaards opgemaekte vertoninge der behaalde winsten op de coopmanschappen ook weder vrij wat doed declineeren sodat den regten uytslag bij verkoop in Nederland best sal blijken. 
Op 19 maart is besloten ook in 1736 de reis naar China te ondernemen. Van Cloon , Coyett en Van Imhoff hadden drie schepen willen zenden , twee om rechtstreeks vanuit Kanton naar Nederland terug te keren (een voor Amsterdam en een voor Zeeland), en een derde voor Batavia bestemd, om het Bataviase theeschip te beladen en de supercargas terug te brengen. De thee zou aldus een jaar eerder te koop kunnen worden aangeboden. De meerderheid van de Raad, bestaande uit Blom, Valckenier, Schaghen en Thedens, bepaalde dat twee schepen van 130 voet zouden worden gezonden; een om rechtstreeks naar Nederland te varen, het andere voor Batavia. Er is geen bezwaar om grotere schepen tot 145 voet te nemen. De monsters van door patria gewenste zijden stoffen zullen aan de supercargas meegegeven worden, » 
dog of het geraden sal sijn die monsters en voornamentlijk de voorsz. teykenin- gen hier aanstonds uyt ’s Compagnies handen en aan de Chineesen over te geven, bij het nemen der geordonneerden preuve van de aanbesteedingen, en of men dan geen gevaar loopen sal de competiteuren van de Compagnie al ruym so vroeg het selfde goed in Europa te sien aanbrengen, ja indien er geen vaart direct vandaar naar Nederland was, selfs een geheel jaar vroeger dan de Compagnie, dat sal den tijd moeten leeren. 
De in China gekochte zijde is van zeer uiteenlopende kwaliteit. Over de Chinese handel te Batavia valt nog weinig te zeggen. De gecommitteerden tot inkoop van de stoffen dat zijn de teruggekeerde supercargas, Jan van der Cruysse, en de onderkoopman Malachias Delavigne, die in 1735 is aangekomen en grote kennis van zijde zou hebben) hebben voorgesteld de prijs volgens een nieuwe methode te bepalen waarbij geen verschil tussen licht en zwaar geld wordt gemaakt. Dit zou de Compagnie in Nederland 50% winst geven. Daarbij is uitgegaan van een inkoopsprijs per rol van 13 a 14 rsd. In werkelijkheid is het zeker ƒ 39 a ƒ 40, » 
en dat die nu al eens naar de suppositie der voorsz. nieuwen reeckeninge bij vercoop van ƒ 48 tot ƒ 50 het stuk mogten rendeeren, dan blijft de winst tussen de 20 en 25 percento en op 14 rds. inkoops gereekent ofte ƒ 42 niet meer dan 16 of 17 percento en dan zal nog de vraag sijn of men op een ordentelijken voet van negotie die wel voor 14 rds. het stuk alle van die deugdsaamheyt en soort sal kunnen krijgen. Malakka 
Brieven d. d. 13 december, 18 januari en 8 februari. Met de sloep Haasje en de Slot Aldegonda o. a. 83. 844 Ib tin aangevoerd, totale waarde van de lading ƒ 51. 699. Aankomst op 22 februari van de Raad extra-ordinair Pieter Rochus Pasques de Chavonnes. Het bestuur is voorlopig opgedragen aan de opperkoopman Daniël Nolthenius. Winsten in 1734/35 ƒ 67. 026, lasten ƒ 145. 559. De lage winsten zijn voornamelijk veroorzaakt door de geringe omzet van specerijen ,, om de nadeelige gesteltheyt van den handel in de Manilhas ”. Slechts 46 balen kaneel en geen kruidnagels verkocht. De aan voer van tin was sterk verminderd na het plakkaat over de verhoging van payement. Op truweelbier 158%, op sterrebier 184, op lamsbier 7302 en op het halvemaansbier 14802% winst behaald; op Friese boter 84%. Totale winst op deze producten ƒ 1572. Moeizame kledenverkoop, slechts baftas zwarte smalle Surats en 100 stuks cassas bourongse Bengaals met 51% voordeel geveild. De andere stoffen hadden de vastgestelde prijs niet kunnen halen. ƒ 2175 ankergeld van 4 Portugese schepen; opbrengst tolkleden uit een Armeens en twee Moorse scheepjes ƒ 1044. Pachten ƒ 6336. De Haamstede, Leiduin en Middenrak en de sloepen Decca en Censura doorgevaren naar Coromandel en Bengalen. 20. 000 Ib buskruit, 100 Europese militairen, enige ambachtslieden en een tandjungpura naar Malakka gezonden. Volgens » 
den brief der ministers van 13 december seer sterk bezig is met het afbreeken van den thoorn der St. Pauluskerk ten eynde tot de hoogte van 20 voeten afgebroken sijnde vervolgens geappropriëert te werden tot een bequaam kruythuys. 
Richard Steenis president weesmeesteren, Nolthenius president van de Raad van Justitie. Door toedoen van ds. Adam Willebrand Meerkamp is het conflict tussen de Kerkeraad en de Politieke Raad zodanig verscherpt, dat de predikant in zijn functie is geschorst en de kerk is gesloten tot de komst van ds. Paulus Franciscus de Pommerolles. Meerkamp is naar Batavia gezonden. 
Sumatra’s westkust Op 25 november en 1 februari vandaar aangekomen de Purmerlust en de Steenhoven met 1368 taël goud t. w. v. ƒ 64. 631, en brieven d. d. 20 oktober en 15 januari van Padang en d. d. 31 oktober en 31 december van de Salidase goudmijnen. Te Baros was de rust weergekeerd. De Minangkabause jang di pertuan was teruggedreven naar Surcam, en zijn aanhang sterk verminderd » 
Hij aldaar seer stil leefde, en zig door den ackerbouw onderhield, dan dewijl egter somtijds eenige sijner rovers langs de weegen oppasten, en de Batassers van Sint Amaas en Orang van hunne ingeruylde goederen beroofden, mitsgaders den aanbreng van gommen tot Baros door die van Tapinoelij grootelijks verhinderden, so hadden de Barose regenten betuygt geduurende het verblijf van voornoemde Jang Dipertuan tot Surcam niet gerust te konnen wesen, oversulx sij om ’s Compagnies assistentie versogt en bedeelt hadden, dat de volkeren van de noordelijkste negorijen Sint Amaas, Sigallang, Pagger, Lampon, Janse Seriboe en Passeribo Dollo aan hare zijde, en volkomen genegen waren hun met alle man bij te staan, al waaromme den provisioneel resident Erdman (van wien in ’t vervolg onder het berigt wegens de dienaren van U Ed. Hoogagtb. te deser custe nader sal werden gesprooken) een voorstel gedaan hadde, om den voormelte roervink te doen delogeeren met aanwijsinge hoedanig hetselve sijns bedunkens met goed succes soude konnen geschieden, dog welke propositie de Padangse ministers bij hun besluyt van den 28c december gerejecteerd, en raadsamer geoordeelt hebben, vooreerst nog de sagtste weg in te slaan als waardoor verhoopt wierde dat de afgevallene volkeren wel souden werden gewonnen, en tot inkeer gebragt, dewijl deselve langs hoe meer moesten ondervinden dat bij het aankleven van dien swervenden prins voor geen sijde te spinnen sij, buyten dat er geen de minste apparentie was, dat de gedagte Jan Dipertuan sooveel volk soude weeten bijeen te brengen om Baros weder te konnen attacqueeren, maar integendeel verwagt konde werden, dat hij wel van selfs soude moeten verhuysen, in welken gevalle hij geene retraite tot Natter schijnt te sullen vinden, dewijl die negorije bestendig aan ’s Compagnies sijde gebleven, en ongenegen is, zig met denselven te engageeren, hetgeen men schijnt te moeten attribueeren aan de onderlinge vreede en eendragt onder de regenten van die plaats, alwaar thans van geene roverijen gehoort wierde, sodat een ieder veylig en met gerustheyt de vaart konde ondernemen, waardoor den handel in lijwaten, ijser etc. weder begonnen te floreeren, en wierd daarentegen de sluykerij in vergeleyking van vorige tijden, van een seer geringen aanschouw, als sijnde aldaar maar 3 Engelse vaartuygen met zout en rijst aangeweest, en geen een van Atchin, hetwelk toegeschreven werd aan het overleyden van den koning, en de daarop gevolgde verdeeling in dat rijk tusschen des overledens soon en een ander, die voor desen als koning geregeert heeft, dog weder afgeset is geworden; ook had den aanbreng van benjuin van de plaatsen omtrent Baros tot Natter weynig om ’t lijf, en vermits die volkeren onvermogens waren hunne gommen lange te konnen bewaren, soo sustineerde men, dat deselve binnenkorten wel souden werden afgebragt na Baros voormelt, nopens welk rijkje de Padangse ministers na het ontfangen van de vandaar verwagt werdende advisen ook een besluyt souden nemen nopens Radja Ibrahim, hetzij met denselven tot Radja Baros aan te stellen, dan niet, nadat sulx soude raadsaam geoordeelt werden. Intusschen nam de extructie van de nieuwe vesting aldaar een redelijken voortgang, sodat den resident verhoopte binnen weynig maenden met de besitting en ’s Compagnies effecten daar in te konnen trecken, sijnde de daartoe benodigde metselsteenen alsoo wel derwaarts gesonden met de meergemelte chialoup de Charletan als tot den handel 9 packen diverse lijwaten, en 6 lasten rijst, met en benevens nog 10 lasten van dat voedsel voor de Barose regenten, oversulx deselve en ’s Compagnies dienaren te dier plaatse met een goed overleg door de Padangse ministers na behooren sijn geprovideert geworden. Daarentegen sijn deselve volgens hun schrijvens van den 15e januarij van voornemen den regent van Ticou, die voor sijne eygene onderdanen had moeten vlugten na Mangapo wegens sijne slegte conduite, wat te verswacken en vernederen, alvorens denselven na sijn versoek te assisteeren waarvan den uytslag van den tijd moet werden afgewagt; terwijl intusschen wegens Priaman gecommuniceerd werd, dat die vesting behoorlijk met palisaden voorsien was, en de zagte middelen tegens dese volkeren van dat effect geweest waren, dat de hooftregenten tot Padang afgekomen en zig gesubmitteerd hadden, waardoor dan de Toedjoe Cottas ten vollen weder met de Compagnie versoent sijnde, hadden de Padangse ministers aan deselve en de ponghoulous van Gassan, en Douablas Cottas op haar versoek geaccordeert, omme voortaan in stede van 3 agtereenvolgende maanden weder als bevorens 2 dagen ’s weeks sout te mogen branden; daarentegen was den hooftregent den Lima Cottas Radja Ambon, op de doleantie der mindere regenten gedimoveert en desselfs broeder Soetan gunder tot die waardigheyt weder aangesteld geworden; gelijk ook in stede van den overleden Radja Itam, ingevolge onse qualificatie als koning van Troussang gesuccedeert was desselvs broeder Mara Itam; en belangende de verdere negorijen om de zuyd, werd wegens Tampoeni gecommuniceert, dat de uytgesondene 50 soo Europeese als inlandse krijgers onder het Pulo Chincos opperhooft Van Axele, uytwijsens een nopens dese expeditie geformeert rapport aldaar bij de 300 huysen verbrand hadden, sodat volgens de laaste Chincose advisen zig de zaeken om dien oird almede ten goede begonden te schicken; intusschen hadden de Padangse ministers tot wegneeminge van alle disputen die over de successie tot koning van Adjerhadja mits het overleyden van Radja Mongsor souden hebben konnen ontstaan alle de pretendenten na Padang laten opkomen als wanneer zij tot die waardigheyt eenen Radja Ibrahim hadden verkoren omdat denselven daartoe de geregtigste en daar benevens van een goeden inborst was, soals U Ed. Hoogagtb. des behagende hetselve met meer andere inlandse saken, waarvan men in desen omdat van geen sonderlinge merite sijn, geen speciaal gewag sal maken, wat breedvoeriger sullen vinden aangewesen bij voorwaarts geciteerde brief der bedientens van den 15e januarij, en waarbij ook berigt werd, dat tot Padang een gezant van den Maningcabosen vorst of radja tot Sourouassa Jan Dipertuan was aangekomen, met een brief vol vriendelijke termen en betuyginge van de negotie te sullen favoriseeren, oversulx men aan dien sendeling een geschenk van lijwaten ten bedragen van ƒ 120, 12,- inkoops hadde afgelangt, waarmede denselven seer voldaan was vertrocken. 
De handel leek te herleven , » 
met bijvoeginge nogtans dat het seer beswaarlijk te verwagten was, dat dese cust in een winstgevend comptoir soude veranderen, dewijl de inlandse beroertens uyt het g'exteerde in voorige jaren moeste geoordeelt werden, nooyt in ’t geheel te sullen cesseeren, en bij welke troublen men veeltijds bij overvloed van koopmanschappen de negotie gestremt zag. 
Winst behaald tussen 1 juli en 31 december 1735: te Padang ƒ 39. 494, te Singkel ƒ 2373 , te Airhadji ƒ 4280. Het Nederlandse payement was in omloop gebracht , behalve te Baros , omdat de Batakkers het niet voor een hogere prijs dan voorheen wilden aannemen. Er is voor 4451 rsd ondeugdelijk payement op de Westkust aanwezig. Van de 8% of 4 last onderwicht op zout in de Hof niet altijd Winter was 4,/2% ten laste gelegd aan de schipper en de administrateur te Padang , evenals het tekort van 8 last zout in de Purmerlust. De sterke dranken-p acht gemijnd voor 1430 rsd. De reparatie van het huis van het opperhoofd, waarvan alleen de muren nog goed zijn , is begroot op ƒ 10. 510. Christiaan Willem van der Felts eerste administrateur. Magnus Jonase, resident te Baros, is overleden, evenals zijn opvolger Jacob Pelk; Johan Adam Erdman tot plaatsvervangend resident aangesteld. Erdman berichtte » 
dat hij bij sijne aankomste tot Baros op den 19e october mits het afsterven van den assistent Ploegmans, de pakhuysen aldaar gesloten hadde gevonden, en dat de negotieboeken niet verder dan tot uit. april effen waren gehouden, mitsgaders geen behoorlijke aanteykeninge van de overige 4 maanden van het jongste boekjaar sijn te vinden geweest, en dat hij daarenboven selfs benevens nog een aldaar sijnde assistent, seer swaare siekte onderhevig waren. 
Geen uitvoerig bericht over de goudmijnen, aangezien Johan Andries Bollman sinds zijn aankomst bij de mijnen zwaar ziek was geweest. Bijna de helft van de bergwerkers is ziek, terwijl 142 slaven door de kinderpokken zijn gestorven; 10 slaven en 2 veroordeelden zijn weggelopen. Het verlies op de mijnen bedroeg in 1734/35 ƒ 35. 452. De 41. 000 Ib stof 
en erts was volgens onderzoek te Batavia slechts ƒ 8635 waard. 
Bengalen Op 31 december en 26 februari met de Spiering, Sleewijk, Loenderveen, Huis te Spijk en Hof niet altijd Winter brieven d. d. 18 november en 17 januari. Waarde lading f 1. 500. 611. Reeds eerder is voor ƒ 1 . 447. 218 ontvangen. Met de Elsbroek en Hartenlust is voor ƒ 642. 399 rechtstreeks naar patria verzonden. De Haften, die via Coromandel is verzonden, zal nog voor f 279. 058 naar Batavia voeren. In totaal is door 12 schepen voor ƒ 3. 869. 287 uit de Ganges vervoerd. Met de Haften 3 ton goud naar Coromandel verzonden, omdat dit in Bengalen 9% verlies geeft bij vermunting tot gouden ropias. Door deze schepen zijn in de Ganges 12 ankers en 19 zware touwen verloren; 7 in het voorgaande jaar verloren ankers tegen de gebruikelijke premie weer opgedoken. De pantjalang Wieroname is op 23 augustus tegen een zandplaat bij het Jannegat kapotgeslagen. Kasimbazar: Ingekocht 970 pakken zijde, nl. 552 baal tanni, 189 pangia en 229 moghta. De tanni cora a 5, 4 ropia per ser, ada pangia cabessa a 5, 10 ropia en moghta a 3, 10 ropia. Er waren 19. 390 stukken textiel geleverd voor Europa en 4000 voor Japan. Bij de aanbesteding op 12 september 1735 is op de chianderwannys voor Ceylon 1 ana perstuk afgedongen. Uit Hooghly 416. 506 ropia naar Kasimbazar verzonden. De munt te Karimabad heeft zonder strubbelingen doorgewerkt, men is nog bezig met het slaan van ropias uit het zilver dat door de twaalf schepen aangebracht is. Deze twaalf schepen hebben 402 ton geld aangewend; met de Haamstede en Leiduin zal nog 6 ton volgen. De eis voor 1736 bedraagt 36 ton zilver. Verdere eis: » 
14. 850 lb nagulen, 6050 lb notenmusschaten, lOsockelsfoelij, 156 balen canneel, 425. 500 lb peper, 400. 000 lb arreeca Gaalse, 200. 000 lb sappanhout, 4000 lb vermiljoen, 6000 lb quiksilver, 600. 000 lb staafkoper Japans, 100. 000 lb looth, en 1 scheepslading chiancossen tutucorijns. 
Patna: Na veel moeite 2. 430. 000 lb of 33. 750 man salpeter ingekocht, a 3, 2 ropia de man van 72 lb. Dit is 2 anas per man meer dan voorheen. Men vreest dat ook voor de levering voor 1736 de hogere prijs zal moeten worden betaald wegens de concurrentie vanEngelse en inlandse kooplieden. Ook de Fransen zijn actief in de inkoop. De opiumoogst van 1735 was van goede kwaliteit, doch een derde kleiner dan in 1734 » 
Ten principalen herkomstig van de meer en meer toeneemende vexatiën en geweldenarijen der inlandse regeering, omtrend de boeven die dien drop insamelen, buyten nog andere nadeelige gevallen van alderhande soort, die de onse onder den insaam daarvan, als vanouds en successive ook jongst alweder sijn onderhavig geweest. 
847 kisten ingekocht tegen gemiddeld 255 ropia per kist, dat is 43/s% goedkoper dan in 1734 » 
De goederen voor Nederland, bestaande uit: 6 packen bahaarse cassas, 40 packen dherriabadijs, 17 packen amirtjes, 3 packen lachorijs, 5 packen chitsen Pattanase, met 18 blasen borax, waren compleet voldaan in deugdsaam goed tot de voorjarige prijsen, en somede voor Batavia: 5 packen chitsen en 2 kisten salarmoniacq; mitsgaders voor Japan: 8 packen chitsen Pattanasse benevens 14 kisten caatchiou. 
2588 lb kruidnagels , 891 lb kaneel en 2156 lb nootmuskaat zijn verkocht tegen de vaste prijzen en 49. 481 lb peperen 130. 838 lb arekanoten met 133% winst. Inkoopsprijswaarde f 14. 294, verkocht voor ƒ 40. 221, dat is f 16. 279 minder dan in 1734 als gevolg van de ruime aanvoer van peper en specerijen en Dekhanse are ka door Engels en en Fransen. 
Tussen 31 augustus en 18 november 2400 Ib kruidnagels, 792 Ib kaneel en 25. 200 Ib peper verkocht. Patna is van 22 maart tot 27 oktober » 
geassisteert geworden in wisselbrieven, ten bedrage van rds. 460. 000 genegotieerd tot een passable prijs, dan wel tot 13/4 percento verlies. 
Hooghly: Veel moeilijkheden bij de aanbesteding van textiel; omdat tussen november 1734 en mei 1735 nauwelijks een druppel regen was gevallen en de vijvers en binnenwateren waren uitgedroogd had men de textiel niet kunnen wassen. In mei is nog geen stuk textiel geleverd » 
almede het kwade hadde gecontribueerd de groote duurte en schaarsheyt van levensmiddelen dewelke ’tsedert den aanvank van het jaar 1735 nogal sterk heeft toegenomen, ja soverre heeft gegaan, dat de kooplieden op het laast haast geen kans meer zagen de gebrekleydende spinders en wevers aan den arbeyd te houden, in welke eene en andere ongelegentheden als gemeld de leverantie waren blijven steeken tot na het uytgaan der maand junij, wanneer ter goeder tijd het regensaysoen soo sterk doorbrak, dat men in de maand julij de meeste vlacktens van Bengale al g’inundeerd zag, waardoor het te dier tijd te velde gestaan hebbende gewasch van grane in augustus daaraanvolgende al een matigen oegst begon te beloven, tot algemeene vreugde der gemeente ginder, en diervoegen dan waren de voormelde insame voor Nederland successive sedert ultimo junij tot den 18e november inclusive, soo voordeelig geslaagt als de tans afgaande provisioneele beandwoorden eysche van U Ed. Hoogagtb. compleet aanwijsen sal. 
Katoen zeer hoog in prijs, nl. 223U ropia per man, wegens de zeer kleine oogst en geringe aanbreng van Surat. Vanaf half januari kwam geen stuk goed meer binnen. De aanbesteding van de textiel voor Indië voor 1736 is voor de prijs van 1735 gedaan. Slechts 213. 188 Ib cauris ingekocht voor de oude prijs van 1 sicca ropia voor 35 ponys van 80 cauris. Schellak 18, 4 ropia de man; zaadlak 7, 12 ropia per man van 68 Ib; 370 last tarwe kostte 62 ropia en was per last ruim 12% duurder. Rijst llhs ropia de man; een pot boter van 136 Ib kostte 2002 ropia. Monsters doen vervaardigen van de door de Engelsen verzonden goederen. Verkocht zijn » 
2 1 627/s lb noten musschaten, 445 Vs lb foelij, 3969 lb caneel en 50935/s lb nagulen, alle tot de gefixeerde prijsen, wijders 99. 406V2 lb peper met 1125/16, 488. 595 lb Japans staafkoper met 6515/ió, 260. 967 lb loot met 22 V2, 95. 200 lb sappanhout met 2927/16, 1750 lb vermiljoen met 445/ió, item 1394 lb quiksilver met 40 percento advance, en dan nog dese en geene kleenigheden, in alles tesamen ten kosten volgens aanschrijving a ƒ 317. 968, 14, 8 waarop bij verkoop is gewonnen ƒ 247. 307, 8, en dus door den anderen genomen, 7733/16 percento. 
Er zijn 5 Engelse Compagniesschepen aangekomen, te weten de Godolphin, Beaufort, Waser, Onslouw en Marlborough; 4 zullen rechtstreeks terugkeren, de Godolphin via Madras. Waarde totale retourlading 5202 ton inkoopwaarde. Verder 22 Engelse particuliere schepen met een lading voor diverse havens » 
namentlijk 3 bodems na Mocha, tesamen beladen aan cargasoenen ten bedragen van 720. 000 ropias, 3 bodems na Persia met 580. 000 ropias, 8 bodems na Souratta met 1 . 450. 000 ropias, 1 bodem na Madras met 80. 000 ropias, 5 bodems na de Straat Malacca en daaromher met 420. 000 ropias, 1 bodem na Manilha met 125. 000 ropias en 1 bodem na Chochin China met 120. 000 ropias waardoor met opgedagte 22 scheepen en scheepjes soude werden vervoerd, in alles aan waarde ropias 3. 495. 000. 
De opgave van de inhoud van de schepen gaat apart over. Conflict tussen de Engelsen en de Moorse regering over hun wakil of hofganger, die na een half jaar hechtenis voor ruim 30. 000 ropia is losgekocht. Voor de Franse Compagnie zijn 2 schepen uit Europa aangekomen, de Duc d’Anjou en Prince de Conti. Er varen nog 3 Franse Compagnieschepen in India en 6 particuliere Franse schepen. De particulieren waren bestemd voor Mokka, Basra, Surat, Malabar, de Malediven en Manilla. De lading is onbekend. Twee Franse particuliere schepen blijven overliggen; een andere, de Aimable, was van Jedda komende op de Arabische kust gestrand met 5lU ton lading. Geen Zweedse, keizerlijke of andere vreemde schepen aangekomen » 
De Oostendenaren, thans hernaamd tot den titul van keyserlijke, sonder beweging tot negotie stil op en neder gaan in hunne logie tot Backibasaar sonder dat de onse tot Houghlij kunnen begrijpen uyt wat fonds s’haar dagelijkse ongelden weten goed te maeken. 
De inlandse particuliere vaart in de Ganges in 1735 bestaat uit » 
zes scheepen als: 3 ditos van Souratta, 1 dito van Mallabaar, en 2 ditos van Madras. Item 3 chialoepen, te weeten 2 ditos van Madras, en 1 dito van Mazulipatnam, boven en behalven een groote menigten inlandse, smalle handelwharen, in de Ganges sijn aangebragt, en verthierd: 300. 900 lb cattoen, 3986 pees chitsen, 522 pees gouden en silvere stoffen, 188. 020 lb peper, 20. 332 lb sandelhout, 68. 000 lb sappanhout, 73. 508 pees chiankossen, 134. 063 ponijs cauris de Maldives, met 360 pees cabeltouwen. 
Gerucht onder de Engelsen te Calcutta in januari 1736 dat » 
de koning van Hispangiën soude overleden sijn, dat bij die gelegentheyt de koninginne weder en diverse grandes met die van het France hof g’inclineert soude wesen, Don Carlos op den throon van Hispangiën te setten, dog dat den koning van Portugal, den keyser, de koning van Engeland, met den Nederlandsen staat souden gepersuadeerd hebben, om desselvs behuwdsoon den prins van Asturiën in sijn regt tot de Hispaanse troon te handhaven. Voorts dat er bij de Francen tot Chandernagoor wierd gerugt, dat de Persianen onder haren generaal Thomaschan, niettegenstaande de Turkse armee wel 100. 000 man sterker waren geweest dan die der Persianen, een compleete victorie soude hebben bevogten omtrend Bassura, de soon van den grooten vizier gevangen gekreegen en vier bassas van de eerste rang ternedergemaekt hebben, mitsgaders na het inneemen van Bassura, met gedagte Persiaanse armee na Bagdad soude sijn voortgemarcheerd, mitsgaders de provintiën van Georgiën, Armeniën en Iriwan zig weder voor de Persianen soude hebben verklaard, dat voor het bovengemelde innemen van Bassura de Turkse bassa van die plaats de aldaar resideerende Engelsen soude hebben gepersuadeert hare te dier tijd aldaar ten handel geweest sijnde twee scheepen tot bescherming voor de stad te laten postvatten, onder beloften van 100. 000 Hispaanse matten tot een recompens en bij het verliesen van eene of beyde dier kielen, voor ider bodem nog 80. 000 stux van dieselve munt te sullen betalen; dat naderhand dese onderhandelingen der Engelsen met den gemelte Turxen bassa aan het Persiaanse hof en alomme bekend geworden sijnde, de Britten daardoor in ongerustheyt gebragt wesende, van allerwegen uyt Persia, met pak en zak, in allerhaast na Bombhaya soude sijn geretireert. 
COROMANDEL Op 24 januari vandaar aangekomen de Jonge Willem met brief d. d. 27 oktober 1735 als antwoord op de brief uit Batavia van 23 juli. Op de vragen omtrent de Machilipatnamse sitsen was nog geen antwoord te geven . 4790 pakken textiel ingezameld. Weinig leverantie uit Porto Novo. De toelating van twee particuliere kooplieden te Sadras was succesvol geweest » 
alsoo de twee geselschappen der soenkoewaars en Keliewi Chittij geen een pak hadden geleverd, en zij in haren quaden gang bleven volharden. 
Achterstallen van kooplieden zoveel mogelijk vereffend. Moeizame inkoop te Porto Novo door concurrentie van vreemde handelaren en de schaarste aan indigo. Te Pulicat nog 5 pakken textiel tekort door de ,, revoltes tusschen de visiadoors en Mooren” . Van de eis voor Japan van 1734 om 141 pakken gingam taffachelas te leveren zijn er slechts 20 pakken geleverd. Toestemming gegeven te Machilipatnam O2 a 1 fanum meer te betalen voor gemeen guinees omdat de kooplieden » 
onwillig waren tot de leverancie van dat lang geweef, omdat se daarbij eerder schaade leden als winst behaalden, vallende het grootste gedeelte daarvan uyt in derde soort en uytschot met welk laaste zij dan moesten blijven sitten, gelijk die van Nagapatnam hadden moeten doen met wel 150 packen gemeen gebleekt guinees, die zij souden moeten sien quijt te raken aan de handelaars op Atchim, Manilhas enz., hetwelk ook d’oorsaek was geweest dat die marchandeurs hare quota niet hadden voldaan, gelijk anders wel geschied sou sijn, wordende dit geval veroorsaekt door de woelingen van onse competiteurs, de Fransche en Engelsche en den insaam van particuliere negotianten op Atchin, Queda, Malacca, Manilhas en Jedo in de Rode Zee, gelijk mede door onse eygene opulente aanbestedingen, waartoe sowel slegte als goede wevers moesten g’employeerd worden, waarbij nog quam het gering getal van kooplieden, waarvan er tot Nagapatnam maar drie waren, waarmede men sig moest behelpen, sonder dat er andere te bekomen waren om het groot verval der inwoonders door de langduurige dieren tijd en de schrale winsten, die er op de leverantie te behalen is, kunnende die ingesetenen meerder voordeel doen met andere negotie te bedrijven tot Naoer. 
Te Kakinada in Noord-Coromandel aanbesteed 558 pakken guinees, 270 pakken salempuris , 9 pakken parcallen en 9 pakken dongrys van 18 cobidos. Op koopwaar f 989. 945 winst behaald, Japans staaf koper is zeer in trek te Pulicat en Porto Novo. 12. 000 Ib Malabarse peper verkocht voor 27 pagode per bahar. Van Ceylon 400. 000 Ib peper geëist voor 1736. Het onverkoopbare mengsel van tin en lood naar Cochin gezonden om tot boeseroeken ” te worden geslagen. Uit Perzië 12 kassen rozewater en 16. 000 Ib asa foetida opgevraagd. Prijs poedersuiker gesteld op 10 pagode en kandijsuiker op 18 pagode. De prijs van het calaturshout was verhoogd met 3U pagode, dit betaalden de Fransen en Engelsen ook. Slechte vooruitzichten voor de inkoop van indigo. Voor eigen gebruik is te Kakinada 20. 000 Ib salpeter van een tweede soort besteld. Nog 108. 000 Ib buskruit voorradig. Op 22 september is 90 last rijst naar Colombo gezonden. De prijs van nely is 2lU a 2lh maat per fanum. Hoewel er daarna voldoende regen viel en het gewas er goed bijstond is de prijs van nely niet verder gedaald dan tot 23U maten per fanum, vanwege het grote vervoer naar het noorden. Twijfel of de door Ceylon gevraagde 600 last rijst wel tegen 3402 rsd de last te verkrijgen is. Voorraad te Nagapattinam 75 last rijst en 300 last nely. Van de 21. 778 pagode waarvoor te Nagapattinam wisselbrieven waren gekocht voor de olifanthandel te Jaffna, zijn 2700 pagode terugbetaald. Op 3200 in 1735 aangebrachte kobans is bij de vermunting tot fanums 27k% verlies geleden. Op 200 kobans die in 1726 waren ingekocht bedroeg het verlies 39% » 
Belangende de Palliacatse munt door de ministers aan ons bij haaren brief van den 28c februarij 1734 om ordre versogt sijnde, hoe sij sig souden hebben te gedragen omtrent 
de betragting van den albeschik aan het hof te Arcadoe, den heer Jiman Sahib, ten eynde het sterretje op de Palliacatse ropijenstempel uyt te laten, en aldus die munt in ’s Nababs gebied des te beter te doen rouleren, en of sij alsdan ten voordeele van de E. Compagnie het alloy dier ropijen mogten verminderen van 1 1 penningen en 19V2 greyn tot 1 1 penningen en 19 greyn, gelijk deselve tot Arcadoe wierden gemunt, soo hebben wij haar tot een en ander bij schrijvens van den 23e julij d’anno passato qualificatie verleend en meteenen geapprobeert hare gestelde ordre om de geregtigheden der ropijen van 40 promille voortaan te berekenen op 1040 inplaats van op 1000. 
27. 500 ropia verkocht te Pulicat en 7000 te Bimlipatam a 308 pagode. Het bod van inlandse kooplieden uit Madras om te Pulicat ongemunt zilver te kopen ,, de reaal voor 18 fanums en 3k Palliacatse kasjes van 40 tot een fanum tegens welke prijs d' E. Compagnie 202 percento meer sou profiteeren dan op de vermunte ropijen”, in beraad gehouden. Alleen 800 markrealen zilver gevraagd voor het aanmaken van mattham voor fanums en pagode , verder hoopt men met de 3 ton goud uit Bengalen voldoende geholpen te zijn. In totaal nog 417. 665 pagode in voorraad. Voor de Indische , patriase en Ceylonse eis zijn 422. 770 pagode nodig. De inkomsten van de Compagnie in Machilipatnam moeten in hun geheel per 31 augustus worden opgegeven. Opbrengst nelymeterij te Palicol 130 pagode, pacht sur ib omen te Nagap attinam 82 pagode » 
Wegens de Moorse en heydensche regeering vind men genoteerd, dat volgens Sadraspatnams berigt van den 6e september door den heer Iman Sahib aan ’s Compagnies courantier aangesegt was, dat ’s nababs soon, de heer Safderalijchan, tot Allemperwe stond te komen en belooft had, de affaires wegens de pagt van Sadraspatnam ten goede af te sullen maeken, weshalven besloten was de bediendens aldaar aan te schrijven het doen van een geschenk aan denselven te reguleeren na hetgeen aan den nabab was afgelangt bij desselfs komst te Alemparwe in de jare 1732 ten bedrage van ƒ 1458, 9 in- en ƒ 1789, 16, 8 uytkoops, namentlijk na rato van het verschil tusschen een nabab en sijn soon, dat se bij die gelegentheyt het different van de pagt moesten sien uyt den weg te ruymen, hetzij met het geschenk te vergrooten dan wel een aparte spendatie van 2 of 300 pagoden daarvoor te doen sonder meer. Sijnde na derwaarts eenige goederen gesonden om sig in het beschenken daarvan te bedienen maar van ’t een en ’t ander was niets gevallen, nademaal voorschreven Safderalijchan sijne reyse na d’oostersche zeeplaatsen gestaakt had op bekomme tijding dat seker déta < hement van 3000 ruyters onder opsigt der capiteyns Moeradoe en Calder Sahib, hetwelke na de landen van Maysoer gesonden was, de neerlaag gekregen en beyde die capiteyns met 300 ruyters het leven daarbij ingeschooten hadden, weshalven hij genegen was in eygener persoon na de Maysoerse landen af te sacken om sig over die nederlaag van de sijne te wreeken. Intusschen hadden de bediendens van den substituyt-haweldaar Zaaghie Wenkagie Pandiet tot Sadraspatnam weder opnieuws veele insolentiën gepleegt, jagende den inlandsen adigaar en tholheffers uyt ’s Compagnies tholhuys onder pretext van ordres daartoe te hebben bekomen, sonder nogtans het minste bewijs daarvan te voorschijn te brengen, waartegens ’s Compagnies bediendens schriftelijk geprotesteerd hadden hetwelk was geapprobeerd door de Nagapatnamsche regeering die ook goed gevonden had, om de gerugten dat Safder Alijchan met het doorbreken van de noordermousson aldaar geweld sou komen plegen en om tegelijk eenig ontsag in het dorp te verwecken op het versoek dier bediendens na derwaards te senden 1 corporaal en 12 soldaaten met recommandatie de zaek van de pagt dralende te houden tot de komst van de heer Safder Alijchan en geen feytelijkheden met voorschreven militairen te plegen, ten ware den inlander onse logie met geweld wilde aantasten, als wanneer deselve in diervoegen moest terug gedreven worden, alhoewel het niet te gelooven was dat het sooverre sou komen, maar veeleer dat voorschreven gerugt was uytgestrooyt om de bediendens aldaar bang te maken en aldus te prepareeren tot de afgave van een aansienelijk geschenk, dog waaraan zij gelast waren sig niet te stooren, maar in cas van geweld, daarvan aanstonds kennisse te geven na Nagapatnam met berigt hoedanig en voor hoeveel de saek sou af te maken wesen, na hetwelke sij moesten tijd soeken te winnen tot het bekomen van antwoord. 
Ook waren zij meteenen gelast, om voorschreven protest, als behelsende verscheyde klagten over gepleegde insolente bedrijven van de bediendens van den landheer alsmede de schade die de E. Compagnie jaarlijx op die pagttijd, bij forma van vertoog op te stellen, en in de inlandse taaie aan den courantier te Arcadoe te senden, om daarvan een goed gebruyk te maken, met dies inhoude aan den nabab en sijne hofsgrooten te verstaan te geven, ten eynde des mogelijk een eynde van de saek te maken of ten minsten deselve te faciliteeren , dewelke naderhand door den heer Iman Sahib met den heer Safder Alijchan op eyge privé sou sijn afgemaekt voor 2500 ropijen, behalven dat de bediendens van voorschreven SafderAlijchan in name Mier Asstulla en Iman Sahib met sijn courantier onvermijdelijk moesten bedagt worden, dog den ministers hadden niet raadsaam geoordeelt sulx te amplecteeren om redenen vermeld bij een brief door den gouverneur Guillot aan den heer Iman Sahib geschreven, behelsende ten principalen dat die somme al te excessief en buyten qualificatie was afgegeven geworden, dat de goedkeuringe van dien van al te verren uytsigt en gevaarlijken gevolg voor de E. Compagnie soude kunnen wesen, alsoo men daardoor een weg soude baanen om na welgevallen over ’s Compagnies cassa te disponeeren behalven dat de pagt nog maar aan de Compagnie wierd gelaten door een simpel bevelschrift van Mier Asstulla, albeschik van den heer Safder Alijchan op den haweldaar en substituyt-haweldaar van het Singelpettijsche district sonder iets te reppen van de intrecking van ’s nababs caul, waarbij de pagt van dat dorp de E. Compagnie is afgenomen, sodat er op die verseeckering niet veel staat te maken was, dierhalven had men goedgevonden om te persisteeren bij het vorig besluyt en de bediendens van Sadraspatnam gequalificeerd om den heer Sanda Sahib, so hij met Safder Alijchan aldaar quam te verschijnen, gelijk de gerugten liepen dat geschieden sou, mede te beschenken, voorts moest het opperhooft Spits den heer Iman Sahib om sijne adjude versoeken ter afmakinge van de saek op een min gevaarlijke en voor haar verantwoordelijken en aannemelijker wijse. 
Den jongen vorst van Tansjour, Egosie Ragie, had door sijn albeschik Iman Chancorosie Sahib ter gelegentheyt der komste van den ordinairen afgesant Jaganada Pandidaar tot de afhalinge der gewonelijke recognietiepenningen en munts geregtigheyt bij een brief nader aansoek laten doen, om na voorig gebruyk ’s Compagnies wegen door een besendinge begroet en beschonken te worden onder mondelinge te doene bekendmakinge, dat hij albeschik de saeken ten hoove sodanig gereguleerd had dat alles gelijk in den jare 1730 tot een goed eynde soude gebragt worden en dat voorschreven sendeling ’s Compagnies gesanten na het hof soude opvoeren, waarop men besloten had, gedagte besendinge voortgang te laten nemen, wanneer dien sendeling weder van Tranquebare, werwaarts hij te vertrecken stond, terug sou gekeerd wesen en bij die gelegentheyt den vorst te doen beschenken met de waarde van 1600 pardauws en twee getande eliphanten, soals aan sijn voorsaat in anno 1730 was gegeven, gelijk mede sijne hofsgrooten na het voorbeeld van dien tijd stonden geregaleerd te worden, sijnde tot het uytvoeren deser commissie benoemd de ondercooplieden Arnoldus Oosterharen en Wouter de Jong. Dog den gouverneur Guillot sou, alvorens dat de reys ondernemen wierd, op sijn afgesonden brief afwagten de schriftelijke versekering van den albeschik dat alles ter receptie gereed was, en men die gesanten na verrigter saké spoedig dépescheeren souden. Nabab Hagie Housseen was wederom met praetentiën voor den dag gekomen wegens het genieten van soogenaam- de jaarlijkse costumados tot Kakinara en die van Pedda en Pittapeur, sijnde hetgeene de E. Compagnie jaarlijx plagt te geven aan den prins Timmeragoe en Rauwwa Ketarauw, mitsgaders wegens Daatcherom en verdere onderhorige regenten en wilde, so het scheen, met geweld doordringen, dat men den pas begonnen handel van Kakinara en Daatcherom sou overbrengen. Ter belange der jaarlijkse geschenken sustineeren de ministers dat hij deselve als nabab met geen regt kan pretendeeren, en dat het nu ook de regte tijd was om een vermindering te krijgen in de geschenken bevorens aan de mindere regentjes afgegeven, so wegens het getal als dies waarde. Ten dien eynde hadden se de Mazulipatnamse bediendens gequalificeerd den nabab tevreeden te stellen met 200, 250 a 300 pagoden, hetzij in goederen uytkoops of contanten, en sulx onder de benaminge van een erkentenisse voor sijn genegentheyt en het vrij drijven van den handel in sijn gebied, mits dat daarmede alle sijne pretensiën, soo wegens costumados als de verplaatsinge van Kakinara souden cesseeren, egter moesten sij het afgeven van dat geschenk solang dralende houden als buyten praejuditie van ’s Compagnies dienst geschieden kon met verdere ordre so gedagte nabab met een dragelijk geschenk niet tevreden te stellen was, dat se alsdan tijd souden soeken uyt te winnen tot nader ordre van Nagapatnam, latende ondertusschen ondersoeken op wat wijse de pretensiën van den duan en andere omtrent de costumados af te maken soude sijn, maar eer de Mazulipatnamse bediendens die ordre ontfangen hadden, was den tolk Appay bij de nabab ontboden en derwaarts gelicentieerd te gaan met een sigtgift van 5 silvere ropijen, des de ministers hoopten, dat dien hooftregent op d’eene of ander wijse sou tevrede gesteld sijn en van sijne praetensie om den handel van Kakinara tot Daatcheron te verplaatsen, afstaan, van welke laatste plaats alsoomin als van Palicol, vermits het wederom vaarbaar maken van het Sameldieuws canaal onmogelijk was bevonden, de retouren niet meer gelijk voor desen per Ballagat na groot Gallepalem konden vervoerd worden, waarom ook Kakinara des te meer te agten was voor het belang van den insaam. 
9 extra pions te Palicol in dienst genomen. Personalia. Op 31 maart aankomst Haften die het Bengaalse goud en goederen , o. a. 18. 000 pees lange gunis en 100 rol zeildoek, te Nagapattinam overbracht. Van die plaats ook een brief d. d. 16 februari. Het personeel te Sadras, Machilipatnam en Porto Novo ontkent dat zij minder pakken sitsen voor Japan en minder pees salempuris voor Palembang heeft uitgepakt. Zij zijn bereid dit met een eed te bevestigen. Er is in 1734/35 voor ƒ 7441 inkoopwaarde aan geschenken uitgegeven, dit is de helft minder dan in 1733/34 toen de nieuwe nawab van Carnatica voor ƒ 10. 097 was beschonken. Kosten timmerwerk en reparatie f 7369. Te Machilipatnam 74 pakken diverse gezaayde ” kleden voor de prijs van 1 734/35 aanbesteed, idem te Pulicat 111 pakken diverse doeken en 100 stuks superfijne betilles. 121 pakken gingam taffachelas van de eis voor 1734 waren niet leverbaar. Vijf pakken cambayen met volgens de nieuwe monsters geschilderde hoofden en boorden aanbesteed. Te Nagapattinam guinees, salempuris en parcallen 1 pagode per pak duurder, 7 pakken dongrys van 18 cobidos bij wijze van proef aanbesteed voor 82 pagode per pak. Totaal te Nagapattinam 1783 pakken gecontracteerd, hoewel de kooplieden geen toezegging hadden willen doen dat alles zou worden geleverd. Te Palicol contract voor 287 pakken tegen voor jarige prijs. Te Kakinada 1023 pakken » 
met verhoging boven de voorjarige prijsen van 1 groote fanum op het pees gemelte guinees, XU ditos op het pees salempoeris en dongrijsen sonder hoofden, en Vs ditos op het pees parcallen, mitsgaders 2 pagoden op het pak dongrijsen met roode hoofden aangenomen, van welke verhoging sij niet waren te diverteeren geweest, om reden dat den eysch van fijne kleederen of Engelsch guinees, daar de wevers meerder voordeel op behaalden, soo kleyn was. Buyten het voorschreven getal waren aldaar nog gepresenteerd 170 packen gemelt guinees en 47 ditos salempoeris, beyde om ruw geleverd te worden, vermits de wassers niet meerder dan d’eerst opgegeven kleden tegens ultimo julij souden kunnen gebleekt krijgen, hetgeen dan almede was geaccepteerd. Insgelijks hadden de kooplieden tot Bimilipatnam onwrikbaar blijven staan op pagode IV2 verhoging per pak van alle sortements, die se ten getale van 720 packen hadden gepresenteerd te leveren, daar men sig mede had moeten contenteeren, alsoo die handelaars niet te bewegen waren geweest meerder doeken aan te neemen, sijnde voornamentlijk onwillig tot de leverancie van gemelt guinees, alsoo se hun reeckening beter vinden bij het maken van salempoeris voor d’Engelschen ter langte van 30 cobidos en minder, waarom dit laaste sortement om de noord ter langte van 22 ellen ook niet kon geprocureert worden. Tot Sadraspatnam waren de bediendens gequalificeerd de contracten tesluyten voor 747 packen diverse lijwaten en aan de kooplieden te accordeeren V2 pagood op het pak ruw en gebleekt guinees en Porto Novo waren de contracten gesloten tegens 1 pagood verhoging op het pak ruw guinees en 1 V2 pagood op het pak salempoeris, baftas enz. , welke verbandschriften ook reets tot Nagapatnam ontfangen waren, en wierden die van Sadraspatnam, Bimilipatnam en Kakinara ook dagelijx tegemoet gesien. 
Wegens de blaauwe doeken kan nog niets ten goede bedeelt worden om de ongemeene schaars- en slegtheyt van den indigo, waardoor den eysch der verfloonen tot Porto Novo een excessive somma van 27 pagoden voor het pak guinees en bethilles en 40 pagoden voor de salempoeris, baftas en parcallen beliep. 
Te Sadras is geen nieuw accoord gesloten voordat het nieuwe indigogewas , eind april begin mei, klaar is. Opdracht zoveel mogelijk nieuwe doeken in te zamelen te Porto Novo en Sadras om geverfd te worden met de nieuwe indigo. Per 31 januari ƒ 250. 834 winst behaald op koopwaar te Nagap attinam, Sadras en Porto Novo. De pacht te Sadras geregeld door het geven van 300 pagode aan Imam Sahib en enkele kleinigheden aan de Arcaduse hof groten. Het bestuur van Nagap attinam is van mening dat deze lasten gedragen moeten worden door de inwoners van het dorp, het heeft hierover advies gevraagd. De bezending aan de jonge vorst van Tandjavur Egosie Radja was goed verlopen, de kosten bedragen f 8149 inkoopswaarde en twee olifanten. In 1730 had dit f 6040 gekost. De hogere kosten zijn veroorzaakt door het grotere gevolg dat de huidige vorst bij zich had. De nawab Hadji Husain drong nog steeds aan op verplaatsing van de handel van Kakinada naar Datcheron » 
Wegens de praetensie van den Pannagondasche fausdaar op de Palicolse inwoonders hoopte men voortaan ongemolesteerd te sullen blijven, nademaal dien heer bij den nabab Hagie Housseen opontboden en in de boeyen gesloten sijnde, door een steek, die hij sig selfs had toegebragt, sou overleden sijn, hebbende de wassers ter voorscheven plaatse, op dewelke den Engelschen resident tot Vinceron een praetensie gemaekt had, sig ook met denselven vergeleken. 
Rijke rijstoogst, goed vooruitzicht op inkoop voor Ceylon, ,, so maar de sinistre streken der monopolisten haar daarin geen verhindering toebragteri' . De rijst kan pas in het najaar verzonden worden en moet eerst worden gestampt, » 
sijnde op het afgaan van haare missive de dato 16 februarij de nelij kare tegens 5 en d’andere soo duursaam niet als de nelij passane, tegens omtrent 4 maten per fanum of 31V4 rds. verkogt. 
Personalia. De Middenrak zou 26 januari te Machilipatnam zijn aangekomen. Er werd verzocht om twee schepen van 145 voet en twee schepen van 130 voet voor de retourlading. 
CEYLON Per Jonge Willem op 24 januari brief d. d. 17 december van Colombo aangebracht. Om de beroering en de weerspannigheid , gerezen onder de chalias of kaneelschillers en de onlusten en samenrotting der inwoners van de Salpitti, Raigam, Hina en Pas dom korales te doen bedaren , is gouverneur Diderik van Domburg naar Batavia opgeroepen. In diens plaats benoemd Gustaaf Willem van Imhoff. De Jonge Willem is langer aangehouden vanwege twee buitengewone voorvallen , nl. » 
dat de caneelschillers nadat deselve hare maintementos of mondkost hadden ontfangen en voorts verklaard dat zij geen klagten hadden in te brengen, in plaatse van na de ordinaire bossen te gaan in ’s conings land waren getogen en haar in de 7 corles hadden neder geset in tenten van Marende Kirimettiawe, dat dese gasten door hare hoofden tot haar pligt aangemaand sijnde daarna niet hadden willen luysteren, voorwendende dat haar onregt was aangedaan, sonder meer. Zeggende tot haren vidaan dat hij daarover konde schrijven niet alleen, maar ook dat zij buyten de caneelschillers der roenemahabadde, toendegattere, en mahagamme van de overige dorpen 800 koppen uytmaekten en voorgenomen hadden haar tot het bedelen te begeven, waarop den gouverneur een scherpe mandaat ola na ’t exempel van anno 1716 onder de regeering van den gouverneur Becker had doen afvaardigen, haar daarbij aankundigende dat zij hare klagten te kennen geven aan den Colombas dessave, die ten dien eynde zig derwaarts stond te begeven om deselve klagten tot Colombo onderzogt, en met hun wederkomst uyt de bosschen afgedaan te werden. Dese maandaat ola, dien ’t saamgerotten en moedwilligen hoop voorgehouden sijnde, hadden sij egter geensints willen obedieeren, ruckende integendeel de gemelte ola uyt de handen der appoehamijs of bestelders en persevereerden obstinatelijk bij hare omwilligheyd. Ondertusschen had den gemelte dessave een ola van 40 deser moedwillige geteykend ontfangen, contineerende klagten over haren vidaan en waarbij sij beloofden haar dienst te sullen presteeren indien gemelde vidaan van sijn dienst wierd afgeset, en een ander uyt de Wellales aangesteld. Daarop was ook door den capiteyn van den caneel Beekman een ola aan de gouverneur besteld, gerigt aan de raadsleden, dog ongeteykend, almede komende van die moedwillige gasten met aanschrijving dat die ola niet geopend nog gelesen mogt werden dan in presentie van alle de raadsleden, vervattende klagten over den last van ’t caneelwerk, en ook over het opbrengen van doererobe, en hoandiram, nevens den geldcaneel sijnde het eerste een verpligting tot suppletie van de verpligte jaarlijxe engebadde en nevens het laatste een middel tot voldoening der jaarlijkse petities, so uyt Nederland als van Batavia. Dese verpligting hadden ze wel meer getragt van haren hals te schuyven en speciaal in anno 1716 onder de regeering van de voorschreven gouverneur Becker, en van gelijken bij den opstand in anno 1723 in het laatste van de regeering van den gouverneur Rumph, dog waren ze beyde die keeren geweerd en hunne versoeken plat afgeslagen. De caneelschillers die na gewoonte in de 3 corles in ’s konings gebied moesten gaan, almede na de 7 corles bij de malcontenten hoop zig vervoegd hebbende, had de gouverneur genoodsaekt een olabrief af te vaardigen aan de hofsgroten, behelsende dit petulant en desobediënt gedoente niet alleen, maar ook tot ernstig versoek om die moedwillige gasten te constringeeren, die ronduyt dorsten seggen dat se hare verschuldigde caneeldienst niet souden verrigten voordat zij door het groote hof, denoteerende daarmede het Candiase hof, daartoe wierden geordonneert, en wijders ook dat indien sij in hare hartneckigheyt quamen te volharden het Sijn Majesteyt mogte behagen de sodanige te laten opvatten, en wel versekerd na Colombo senden, bij welkers antwoord men aan zekere aanstootelijke remarques daarinne gemaekt, hadde bespeurd dat de klagten van desen moedwilligen hoop nog al eenige ingressie hadden gevonden bij den koning. Dog niettegenstaande de Candiase vorst voor den ont- fangst van de gemelde ola der ministers bereeds tot twee distincte keeren de nodige ordre had afgesonden om het caneelwerk voort te zetten, hadden zij egter (al souden zij moeten sterven) dien dienst niet willen presteeren, hoewel den koning op ’t versoek van den gouverneur en om de genegentheyt die hij de Hollanders was toedragende, belooft had nogmaals haar te laten aanbeveelen het werk niet alleen te verrigten maar ook de caneel te leveren ter gewone plaatse. Niettemin had men van dese belofte sedert niets vernomen, maar integendeel verscheyde leugens. Verscheyde andere olas had men van dien uytgeweeken hoop ontfangen waaronder een met 214 merken, inhoudende dat alschoon sij al wierden ontheft van den geldcaneel mitsgaders van anderhalf pingo of 3 bossen wegens doererobe en hohandiram en onder den tegenwoordigen capiteyn en sijn tolk moesten continueeren dienst te doen, de Compagnie van geen een van haar, sijnde sterk 900 koppen, dienst soude trecken, en meer andere stoute taal. Ondertussen waren de caneelschillers daar sonder schillen, en bezig om een extraordinair kleed te weeven en vervaardigen om hetselve nevens haare klagten aan den Candiasen koning te presenteeren, en schoon de tijd van den inoegst al verre begon door te schieten, bleven zij egter in haar hartneckig voornemen volharden, en so ’t scheen gestijfd door den koning. En was dienvolgende in de Colombosen Raad bij meerderheyt goedgevonden gemelde capiteyn Beekman alle gesag te ontrecken en voor een tijd uyt die bediening te stellen, en somede sijn tolk, die ’t voorwerp scheenen te wesen van hun haat, in welkers plaatsen wierden aangesteld den luytenant Johannes Hackert, en een habiel vidaan van het Wellales geslacht na hun begeeren, dog tot haar uyterste bevreemding zag men dat de uytgewekene chaliassen quamen te ignoreeren en ontkennen de twee laatste olas van haar te wesen voortgekomen. Veel andere omstandigheden, die bij den Ceylonsen brief in copia hiernevens overgaat, voorbijgaande quam het daarop uyt dat de aangebragte olas moesten werden aangemerkt als vals en gefingeerd, en dat zij canneelschillers niet tevrede sijnde met den nieuwen capiteyn en tolk, de oude wederom versogten daarbij doende alle goede beloften, die derhalven ook in hare vorige bedienings wierden hersteld, en aanstonds in ’t land gesonden om de caneel, die bereeds geschild lag, so spoedig doenlijk te doen afbrengen die in een quantiteyt bestond van 2114 balen. 
Terwijl de caneelschillers so onwillig en stoutmoedig haren verpligten dienst weygerden te verrigten, ontstond er een tweede sporreling met de inwoonders van Salpittij corle, gelegen onder ’t Colombos district, nadat de verkoping der tuynen, op een derde bij haar beplant, was geschiet, dog die eygentlijk op de helfte ten profijte van de Compagnie waren gesteld, en verkogt, omdat de beplanters dier tuynsgedeeltens een reex van jaren de vrugten daarvan genoten en de Compagnie geen inkomsten hadden gehad, navolgens zekere instructie voor den dessave en gecommitteerdens ten dien eynde expresselijk geformeerd, conform het genomen besluyt in Rade van Colombo op den 15e october 1733, en zeggen de ministers geconfirmeert bij het marginaal antwoord van dese regeering, te vinden op de nagelatene memorie van den heer commissaris Jacob Christiaan Pielat, hoewel wij ons dienaangaande onder de aanstaande Ceylonse besoigne nader sullen expliceeren. Dese malcontente doleerden over de polayepanam, anders genaamd wattoe baddoe, of tuynsgeregtigheyt, schoon haar die was voorgehouden eer de verkoping hadde voortgang genomen tot hare narigting, die in stee van de kooppenningen in te brengen, haar vervoegden bij den dessave en geen heul vindende wijders tesamen rotteden met die van de Reygam, en Hewagam corle, beroofden de tuynen, plunderden de passanten en sloegen de betels en vrugten aan, die den gouverneur ordinair tot sijn huyshouden wierden toegebragt. Dese tesaam gerotten hoop, wel 1000 koppen uytmakende, na geen vermaningen willende luysteren, sonden eyndelijk een ola, waarbij zij klaagden over den last van het caneelschillen, over de schoolboetens, over de verkoop der tuynen voor de helfte, en ten vierde over de thuynsgeregtigheyt, die zij een beswaring noemden en versogten het vrij kappen van chenas, bevrijd te blijven van kalfjes te leveren voor des gouverneurs tafel, item van de schoolboetens, en laastelijk van de tuynsgeregtigheyd, waarvan sij eyndelijk, dog niet sonder veel haquetten en debatten onder de leeden, soals dat niet duyster voorkomt, en bespeurd kan werden bij de Colombose resolutie van 19 julij 1735, wierden bevrijd en ontheft. Daarmede nog niet tevrede sijnde, voeren dese moedwillige nogal egter voort, en begeerden dat alle hare versoeken souden werden toegestaan, of dat zij andersins Compagnies dienst niet souden verrigten, en quamen sodanig uyt te barsten, ja tot feytelijkheden toe, die zij pleegden aan Compagnies coffijtuyn ’t Hof altijd Somer in ’t dorp Pellegore, aggresserden aldaar de bediendens en opsienders mitsgaders Compagnies koestal, tasten Compagnies branderij aan, en braken de Compagnies muuren in van Compagnies pakhuys en pleegden nog andere insolentiën meer, waarna den gouverneur een détachement van 28 koppen onder hare officiers voorsien van eenige ordres derwaart commandeerde. Geduurende desen opstand quamen er verscheyde Candianen af om na de reden te vernemen. Nog was er een ola gekomen, gerigt aan den hooftadministrateur, behelsende dat, ofschoon sij al waren ontheft van thuynsgeregtigheyt, zij egter onvermogens bleven het geld vanwegens de koop der tuynen, die voor de helfte waren verkogt, op te brengen, dat zij haar niet opposeerden tegen de ordres maar versogten heylsame beveelen of dat de zaeken mogten werden gerenvoyeerd aan dese regeering, belovende en declareerende wel vredig in hare dorpen te sullen blijven, dog egter Compagnies dienst intussen niet te willen verrigten. Verscheyde andere olas waren daarenboven nog ontfangen die bij den gouverneur wierden aangemerkt als onwettig en tegen de oude gebruykelijkheyt ingesteld, waarom ook besloten was geworden deselve door beulshanden te laten verbranden en daarvan kennis aan haar te geven en haar meteenen aan te seggen, dat de schrijvers derselve aan den lijve souden werden gestraft. Ongeagt het gemelde besluyt was niettemin goedgevonden de twee olas aan den hooftadministrateur gerigt daaronder niet te begrijpen, maar deselve te laten oversetten. Geduurende dese moeylijkheden en inconveniënten had men bij een ola aan de hofsgroten gecommuniceerd dat sedert de afkomste van eenige door het hof uytgesondene, tot onse uytgewekene ingesetenen, zij haar niet hadden willen bevredigen, nog dienst presteeren voordat zij ordre van ’t hof kregen. Intussen had de koning van Candia twee edelluyden aan de Ceylonse regeering afgesonden met een ola behelsende een compliment van condoléance over het afsterven van den heere Gouverneur-Generaal van Cloon en teffens van felicitatie over de electie van sijn weledele successeur den heer Gouverneur-Generaal Abraham Patras, verseld met een betuyging van genoegen wegens onse toesegging van het voorheen versogte kloek wit rijpaard. Uit die ola bleek ook dat de desordres en desobediëntie der inwoonderen bekend waren aan het Candiase hof, alwaar al zeer speculative discoursen over desen opstand wierden gehouden, dog waarvan zij nader onderrigt wierden, en aangesien de Hina corle met die van de Hewagam en Salpittij corles nog onwillig bleven, en niet schroomden de inwoonders der naburige corles, die al bevredigt waren, weder op te stoken, en met geweld te dwingen om haar te voegen bij een deel weerbarstige vagabonden, die haar aan de limiten van ’s conings land ophielden, hoewel men wel bemerken kon dat de koning haar geen protexiën vergunde, geven de ministers in consideratie of het niet dienstig soude wesen, nu het quaad in dier voegen was doorgebroken, over te gaan tot middelen van klem, dewijl zij na geen reden wilden luysteren en door obstinate oppositiën ons dwingen om absolut haar wil te hebben, schoon nog so onredelijk en direct aanlopende tegen Compagnies interest, en aangemerkt er nog vrij erger consequentiën uyt alle dese bewegingen te dugten waren, versoeken de ministers vooreerst 300 flukse Baliërs en Bougineesen om haar tot gehoorsaamheyt te brengen, en niet willende gehoorsamen alsdan cordate middelen bijderhand te nemen, sowel tot inteugeling van den wrevelmoed der voormelte inwoonders als die der chaliassen en insgelijx van die der Matureese dessavonie, die wel gestild maar nog seer schoorvoetende waren omtrent hare van ouds verschuldigde diensten. 
Onzekerheid bij de Raad van Colombo hoe en of men het besluit over de tuingerechtigheid zal intrekken. Van Imhoffzal tegen 1 mei met de Hillegonda vertrekken in gezelschap van de Land van Belofte en de Purmerlust, die bestemd zijn voor Bengalen. In 1735 per Haften en Schonauwen 3236 coeren chancos, kayirutouw en trossen en 2337 ammanans arekanoten naar Bengalen vervoerd. De Paddenburg van de Kamer Amsterdam is behouden aangekomen met 80 militairen en 146 zeevarenden, het schip is vervolgens naar Malabar gezonden om peper. De retourschepen Barbestein, Ketel, Wickenburg en Meerlust op 17 en 22 september van Batavia te Colombo aangekomen. De Barbestein in de Gaalse baai op een klip gelopen, de goederen behalve de onderlaag van salpeter en suiker gered. Het ongeluk is veroorzaakt door het verlies van alle ankers op de buitenrede. De Iepenrode uit Mokka aangewezen als retourschip. De late verzending der schepen is veroorzaakt door de problemen met de kaneelschillers en de trage aanvoer van textiel uit Tuticorin. Klacht dat » 
de secretarij continueel geobrueerd met soo meenigvuldige aankomende klagt olas niet langer in staat was het werk te kunnen effen houden. 
Het jacht Colombo was van de Malediven teruggekeerd » 
met een brief van Sijn Hoogheyt, had te kennen gegeven, namentlijk dat, ofschoon ons jagt niet was derwaart gesonden geweest, Sijn Hoogheyt egter soveel cauris soude hebben gesonden als er waren te bekomen geweest, dog dat de aankomst van 8 scheepen in die eylanden, de rijst seer abundant, en daarentegen de cauris schaarsser dan het vorige jaar had gemaekt, en dat nopens de assistentie van rijst door ons aangeboden jaarlijx van Colombo te laten doen, geen een woord was gerept geworden, en wegens het vast en seclusief contract dat so Sijn Hoogheyt daartoe genegentheyt mogt krijgen, hij alsdan sulx soude schrijven. Soodat uyt alleen dese bleek dat de sulthan niet genegen was om met ons een vasten handel aan te gaan, ’t welk ons om de aangehaalde redenen bij onse vorige brieven, en speciaal bij ons jongste van 8 october anno passato ook gants niet practicabel, nog uytvoerlijk, is voorgekomen, sulx dat op de 10 lasten rijst derwaart geschikt, geen voordeel te behalen sijnde geweest, op de overige negotiegoederen aan suyvere winst maar alleen, en ook niet meer was geprofiteerd geworden dan ƒ 2970, 17, 8. Nog vrij slegter stonden de zaken in Mocha, melden de ministers, nadien door onse residenten in Mocha aan die van Mallabaar was versogt geworden om de slegte constitutie der saeken en negotie in Arabiën dat het schip jongst van hier na Mocha gedepecheerd met sijn lading tot Mallabaar mogt werden aangehouden en dat die van evengemelte commandement vresende soveel goederen aldaar niet te kunnen slijten, die van Ceylon hadden versogt haar best te doen om een gedeelte daarvan om te zetten om de Compagnie aldus te houden buyten schade, ’t welk sij hadden aangenomen. 
Den onderkoopman en winkelier Willem Adriaan Luis boven de vergoeding der tekort komende penningen op sijne administratie, ten bedrage van 10. 131 553A> rds., van ampt, qualiteyt en gagie was gedeporteert en gecondemneert tot remboursement der belasting op de gagie van dienaren voor soverre sulx door sijn toedoen was geschied. r_v. Malabar 
Brief d. d. 27 en 31 oktober per Anthonia die peper , cauris en koehuiden naar Ceylon had gebracht. Goede verwachtingen van de peperoogst, » 
hoewel de ministers aldaar nog in twijffel blijven, of vriendelijke en mercantile middelen wel van die efficacie sullen wesen om de baatzugtigen inlander te bewegen tot het voldoen van de exclusive contracten. 
De gouverneur Fakih Hamet zou de handel van de Compagnie geheel verhinderen. Door de zware heffingen had het personeel besloten de Iepenrode met volledige lading terug te zenden naar Surat. De gouverneur had daarop het schip laten lossen zonder dat men geslaagd was iets te verkopen. Op verzoek van de Mokkase residenten is te Cochin besloten de Bataviase goederen voor Mokka aldaar uit het schip te lichten en alleen een schip met provisie derwaarts te zenden. De klachten van Ceylon over bedorven peper lijken ongefundeerd. 
Mokka Brief d. d. 15 augustus ontvangen op 24 januari per Jonge Willem van Ceylon. Het is niet mogelijk geweest koffie voor 11 stuivers per Ib in te kopen. Door de aankomst van de Jeddase kooplieden en het Engelse schip Queen Caroline in juni 1735 was de koffieprijs gestegen tot 130 a 145 realen voor een Bayt al Faqih’se bahar van 739 Ib. Engelse, Franse en Moorse kooplieden hebben 11. 640 balen koffie weggevoerd. De resident heeft de 99. 652 realen contanten aangehouden voor de inkoop van koffie. Aan Cochin opdracht gegeven goederen bestemd voor Mokka zoveel mogelijk aldaar te verkopen. Weinig voordeel aan de handel te behalen. Uit de Iepenrode slechts verkocht » 
7001b noten voor ƒ 2. 394, 10, - 
278 lbfoelij voor ƒ 2. 310, 6, - 
20 0001b Japans staafkoper ƒ 19. 538, 17, - 
20 OOOlbthin Siams ƒ 8. 249, 17, 8 
10 0001b spiaulter ƒ 4. 354, -, - 
bedragende tesamen ƒ 36. 847, 10, 8 
waarop in gelde geadvanceert is ƒ 13. 236, 14, 8, sijnde op het koper 50Vs, op het thin 33, en op de spiaulter niet meer als 45/s percento. 
De kooplieden hebben op de ingekochte waar 5% moeten betalen. De residenten waren gedwongen de gouverneur 5000 realen te verstrekken om de rekening bij de koninklijke kamer te vereffenen » 
En dewijl den Turks koopman Hassaan Jassoes ’s Compagnies gehuurde woningen gansch onverwagt heeft ingekogt en men geen andere woning in huur heeft konnen krijgen, so hebben aan denselven almede 4000 Spaanse realen vooruyt verstrekt moeten werden onder conditie om alle jaren de ordinaire huyshuur daarvan af te korten, en dat hij gehouden sal sijn bij het opbreeken van het comptoir de resteerende penningen wederom te restitueeren. Intussen bedragen de ten agteren staande reeckeningen te samen ƒ56. 416, 16,-. 
Wijders werd wegens de Engelsen en Francen gecommuniceert dat deselve mede seer hard werden behandelt, en selvs lxb percento voor thollen hebben moeten betalen, welkentwegen gesustineert werd door haar revengie zal werden genomen en souden de Francen in ’t bijsonder van voorneemen sijn, vandaar op te breeken de restant coopmanschappen weder in de scheepen over te brengen, mitsgaders ’s jaars daaraan het agterstallen met geweld in te vorderen, ten welken reguarde de residenten ordre versoeken hoe- danig sij haar zullen moeten gedragen ingevalle een van deze natiën de stad Mocha quam aan te doen, dewijl zij alsdan niet neutraal soude konnen blijven. 
Er was geen schip uit Frankrijk aangekomen. Het particuliere schip de Aimable was tussen Jedda en Mokka vergaan waarbij 350. 000 ropia verlies was geleden. Geschenken aan de imam en hof groten ƒ 760, aan de gouverneur en verdere regenten ƒ 2145. Schenking van 8 kelders brandewijn en gedistilleerd water ƒ 227, totaal ƒ 3133. Lasten 1734/35 ƒ 19. 237. Winsten ƒ 13. 483. 
Perzië Geen berichten vandaar ontvangen sinds maart 1735. Stadwijk op 16 augustus en Ritthem op 15 oktober derwaarts gezonden met lading t. w. v. ƒ 149. 000 en 100. 000 Ib zwarte peper. De onderkoopman Jan Barkay naar Kirman gezonden om te worden opgeleid tot inkoper van Kirmans wol. De reden van het lang aanhouden der schepen is niet bekend omdat de oud-gezaghebber te Gamron, Leendert de Cleen, bij aankomst te Batavia is overleden. Goedkeuring van het beleid van het personeel bij het beschikbaar stellen van 2 Compagniesschepen aan Thomas Bey en Mohammad Lettifkhan voor het patrouilleren achter Kishm, om het vluchten te beletten van Mohammad Buludskhan en ook omdat de Engelsen 3 schepen ter beschikking hadden gesteld. Goedgekeurd de schenking aan Thamas Khan van ƒ 7063, waarvoor door de Isfahanse resident is verworven ƒ 6561 recognitie geld aan Thamas Bey en Lettifkhan. Thamas Khan is de Compagnie beter gezind dan de Engelsen. Men moet de vriendschap zoveel mogelijk cultiveren, zonder de partij van de wettige koning van zich te stoten. Op de lading van de Castor en Pollux, naar Basra gezonden voor het overbrengen van de nieuwe resident George Gutchi, is ƒ 106. 249 winst behaald. Dames Hey bevorderd tot opperkoopman en gezaghebber te Gamron. Geen vraag naar laken. Aan geschenken ƒ 2757 betaald. Geen instemming met de afschrijving van » 
249V2 lb foelij, die aldaar gesegt word, dat bij den opneem door een ruwe calculatie te kort soude bevonden wesen, maar hebben bij reïteratie de bediendens aldaar geordonneert dat geen andere minwigt van die dierbare specerije sullen hebben op te brengen dat telkens door openen van een sokkel ten overstaan van gecommitteerdens waarlijk bevonden werd, maar niet na de bevindinge van een sokkel, alle de resteerende die daar sijn te gissen en op te brengen. 
De tekorten op de ladingen van de Barbestein, Elsbroek en Castor en Pollux zijn gedeeltelijk op de scheepsleiding verhaald » 
De ministers bij haren brief van den 23e september anno 1734 versoek doende dat de makelaars op hare reecqueningen niet mogten belast werden voor het gevallen verlies op een partij van 30. 000 lb ruinaswortel, die door haar buyten gedane petitie en op eygen privé voor reecquening van de E. Compagnie aan de ministers tot Cormandel is gesonden, welke wortel gans niet van de beste soort en de vereyste deugt is geweest, so is ’t dat onder de besoignes over dese directie, op die instantie gelet sijnde, deselve verder nadenken bij ons heeft veroorsaekt, als of die wel uyt overtuyging dat gemelde makelaars daar weynig of geen schuit aan hebben mogt voortkomen, ’tgeen in de saek ook scheynt opgesloten te leggen, wanneer eenige cooplieden dan wel makelaars selfs, met goed, hetgeen van een slegt alloy is, belemmert sitten en sulx te koop komen aan te bieden, soo is een gesaghebber en tweede niet geobligeert daarvan voor ’s Compagnies reecquening inkoop te doen, nog ook een pakhuysmeester om ’tselve in sijn pakhuysen als deugtsame whaar te accepteeren en op te slaan, waarom dan bij onse intentie, die bediendens een jaar bevorens reeds aangeschreven, sijn gebleven, namentlijk om de schade op den verkoop van gemelde wortel tot Cormandel gevallen te doen vergoeden door degene die sulx incumbeert. 
Goedkeuring uitgave voor herstelwerk aan loge en paardestallen ten bedrage van ƒ 6487. Op 4 januari 1736 aankomst van de Valkenisse met brief d. d. 24 augustus 1735 die een ,, extraordinaire wijdlopige en niet min confuse en verwarde beschrijving” geeft. De winsten in 1733/34 waren ƒ 68. 426 hoger dan in 1732/33. Tussen 1 september 1734 en 16 juni 1735 te Gamron ƒ 331. 449 winst behaald op de koopwaar. De Valkenisse en Noordwijkerhout zijn te Gamron gelost , het personeel had geen reden zulks wegens de toestand in Perzië achterwege te laten. Geen af zet van kandijsuiker , van staaf ijzer is nog voor twee jaar voorraad. De handel zou nog meer opbloeien » 
in gevalle de cooplieden door de landsgroten bij continuatie niet wierden afgeschrikt wegens ongehoorde geit afpersen van die menschen, waarom deselve niet durven toonen dat in staat sijn om eenige coopmanschap te ondernemen en aan te slaan gelijk dat nog jongst is komen te blijken van een inlands koopman die met onse minsters een accoord hadde aangegaan wegens een goede quantiteyt Siams thin, maar sodra die afknevelaars daar kennis van kregen, soo wierd hij aanstonds met schatting belast en contributie afgevordert, waardoor die man genootsaakt was de bij accoort gesloten negotie geen voortgang te doen nemen, wilde hij niet uyt een en al geset sijn. 
De schulden van de makelaars aan de Compagnie zijn verminderd met ƒ 7012. Er is ƒ 333. 216 in kas, » 
dog die somma souw volgens voorgeven der bediendens groter geweest sijn, ingevalle tussen haar en den factoor der Kirmanse wol, Auwannees, niet een different van ƒ 35. 421, 12, 8 was ontdekt, ’tgeen sij hem bij afreeckening en volgens besluyt van den 7e februarij anno passato hebben moeten laten valideeren, dewijl ’tselve voor ’t grootste gedeelte, so gesegt word, sijn oorspronk heeft uyt mamoetjes 4 per man van 6 lb, ’tgeen sij wegens overbreng voor ’t gevaar aan hem hebben versprooken (gelijk d’Engelsen mede betalen) dog op sijn reecquening was vergeten goed te doen en waarvoor ongetwijffeld het misverstand sal geresulteerd wesen, dat zij volgens het aan ons bedeylde in anno 1734 de door dien factoor op haar getrocken wisselbrieven met protest hebben doen teruggaan. Maar om dergelijke abuysen in vervolg van tijd, sooveel doenlijk voor te komen, soo hebben de bediendens goedgevonden gemelde Awanees tot Kirman te doen assisteeren door den boekhouder Simon Clement als eenigsins taalkundig sijnde en voor haar vertrek derwaarts dien factoor in hare vergadering van den 21e maart doen compareeren, mitsgaders aldaar in serieuse ernstige termen afgevraagt, of hij niet aannam de jaarlijkse petitie van wol te kennen leveren tegen mamoedjes 18, 19, dan wel ten uytersten 20 de man van 6 lb nog ruw sijnde, ook dat voor ’t gevaar van ieder man in stede van 4 mamoedjes maar drie dito soude genieten in plaats van thomans 500, die sij hem altijd hadden verschooten voortaan niet meer dan 300 gelijke thomans of ƒ 12. 750 vooruyt te sullen verstrecken, tegens welk een en ander hij factoor wel veel protestatiën wist in te brengen, dog quam ten laasten het geposeerde met ja te beantwoorden, naar welke getroffe conditiën die twee factoren ider van haar met een instructie voorsien sijnde op den 7e april jongstleden na Kirman sijn vertrocken, intusschen dat men het doen van die reys voor genoemde boekhouder hadde te koste gelegt ƒ 555, 17, 8, soo tot den inkoop van een hengstpaard, silvere toom, sadel en dies toebehooren als nog eenige benodigde kleynigheden en is aan die commissianten voor de regenten ter gemelde plaats na vorig gebruyk mede gegeven een geschenk ten bedrage van ƒ 655, 13, 172 ten eynde sij aldaar door deselve met aangenaamheyt ontfangen en in haar voornemens na vermogen geassisteert werden. Naardat nu dikwils g’allegueerde Auwannees en boekhouder Clement ter gesegde plaats gearriveert waren, so quamen de ministers tot Gamron volgens gegeven order van haar te ontfangen twee balen, ider inhoudende 95 lb ongesuyverde ruwe wol, waarvan sij een derselver daar hebben doen carmineeren, naar welke verrigting bevonden, daarop aan ondeugende harige vagt verlooren te sijn 25 pond sodat de 70 pond goede wol met de daarop gevallen ongelden komt te kosten mamoedjes 278V2 of ider pond ƒ 1 , 13, 133/35 en de andere gemelde baal of 95 pond hebben sij ongezuyvert herwaarts gesonden ten eynde te doen ondersoeken of dat noodsakelijk werk daaraan hier menagieuser konde verrigt werden. 
Bij Spahans briefje van den 3e junij anno passato komt dien resident aan de bediendens tot Gamron kennis te geven dat het seggen aldaar was dat den rijxheerscher Tahmas Chan buyten de geoeffende practijcq aan een mansjak of 12 pond nog 4/s lb of Vis der gesegde man te laten bijsetten, om de weegbare coopmanschappen en provisies in dien voegen vermeerdert te doen wandelen onder den negotiant, ook nog een fonds heeft bedagt van nieuw kopergeld te willen laten slaan van 5 maticaals ’t stuk, sodat hetselve maar een dubbelde of twee enkelde zal doen, makende sulx na de gedane calculatie der ministers een nadeelige gehalte van 25 percento en dusdanig met silver geld gelijkstandig, welk gerugt men wenscht, dat aldaar niet tot effect mag gebragt werden, want sulx niet alleen een extraordinair groot nadeel voor den coopman, maar voor de maatschappij zal komen te veroorsaken. 
Het personeel schreef dat » 
sedert haar laaste aan ons afgesonden advisen van 23 september en 9 november anno 1734, dat rijk nog als vooren in ontsteltenis van krijg en schraapzugt was verseerende, welke schadelijke hoedanigheden geaccompagneert wierden met de even g’allegueerde listige practijquen van geldfourneering, waardoor den coopman soo min als den onderdaan eyndelijk sijn ondergang souden kunnen ontduyken, want behalven het gesegde tragt hij rijxgeweldenaar Thamas Chan om den negotie nog meerder afbreuk te doen door een toeleg van eygen scheepen onder het beleyd van den hertog Lettiefchan in de Golf van Persia aan te houden, met 2 a 3000 man soo cavallerij als infanterij, onder praetext tot het verdelgen van de nog ongetemde Arabiërs. De persoonen waarmede den rijxheerscher of quasi protector genaamt Thamas Chan alle de saken overlegt en doet uytvoeren, werden gesegt drie in ’t getal te sijn als den rijxgeneraal Thamas Coelichan, die te dier tijd met een tamelijk leeger omtrent Haraat was, waarvan het gerugt liep dat hij soude dood sijn, immers men hoorde niets van sijne verrigtingen. Op dien heer volgt in rang Miersa Tackie, effective volmagt van Sijn Hoogheyt en secunde van Chiraas, werd gerenomeert voor een rijk en niet min gedienstig man in ’tgeene niet tegen eygen en sijn meesters intrest strijdig is, en den derden is voorwaarts gemelde Lettief Chan, inspector der casteelen en zeecapitein, werd gesegt een ingenieux mensch te sijn die tot Constantinopelen veele Europeese manieren geleert heeft, waarvan eens casueel een preuve heeft gegeven wanneer met de secunde van d’Engelsen Mr. Walter op een harer scheepen tot divertissement waren, en hij als doen over sakelijkheden van den scheepsbouw en ook de navigatie, in presentie van den schipper, meer cureusheid blijken liet, als ooyt van hem Lettiefchan gedagt hadden. Door dese drie genoemde hertogen werden alle de benedenlanden, soo gesegt werd, wel principaal geregeert, en indien er een van deselve tot Gamron verschijnt, tragt ider het eerste ter willen sijn van hare gunst versekert te worden ’t geen nog kortelinge ontwaart is wanneer den laastgenoemde op den 16e december jongstleden tot Gamron quam te arriveeren, brengende mede een minsame brief van den hertog Thamas Coelie Chan aan onse ministers, die hem ten eersten lieten verwellekomen en sond haar daags daaraan sijn secunde, wel principaal ter advertentie hoe hij van welgemelte Sijn Hoogheyt order hadde met haar de novo een accoord aan te gaan. Inmiddens waren de onse door den Spahansen resident Mattheus van Leipzig van dese komst verwittigt, als ook dat deselve geschiede om van de twee natiën scheepen tot het vervoeren van 2 a 3000 man te vorderen, want dat hij Leipzig benevens d’Engelse resident aldaar reeds diverse maaien seer ernstig waren aangesproken, om hetwelk te ontgaan hij al ’tgeen maar dagt applicabel te wesen in antwoord gediend hadde. Den 21e daaraan gaven onse bediendens volgens gehoudenis gemelte Lettief Chan de visite, wierden van hem minnelijk ontfangen, ook in 't vervolg getracteerd, en quam haar sijn instructie van den rijxgeneraal Thamas Coeli Chan, die uyt de naam van den sogenaamden protector Thamas Chan was luydende voor te lesen. Mitsgaders onder meer andere declareerde hij haar het mondeling bevel ’tgeen van evengeciteerde Thamas Coeli Chan hadde ontfangen, bestaande hierin dat ingevalle de onse de benodigt wesende scheepen tot transport van ’t voornoemde volk om te employeeren tegens de nog ongetemde zeeschuymende Arabieren wilde beloven, alsdan versekert konde sijn van veel favorabele voorregten van dikwils gemeld Sijne Hoogheyd te sullen kennen obtineeren, waarop de onse sig met alle mogelijke industrie quamen te excuseeren, en schoon naardien nog door veelmalige sterke instantiën dierwegens onder diversche praetexten wierden aangedaan, soo bleven bij de weygering persisteeren onder het doen van een geschenk ten bedrage van ƒ 1111, 14, 6, maar sulx bleef daar niet bij, dewijl sij kort naardien, dan wel op den 19e februarij door den hertog Miersa Takkie voormeld per een expresse wierden aangeschreven en versogt om twee scheepen na Diwel tot afhaling van den overleden Persiaansch ambassadeur bij den grooten mogol te willen senden, ’t geen in gelijker voegen als vooren g’excuseert wierd, dog daarop quam gemelde Miersa Takkie den 5e maart selfs in persoon tot Gamron waardoor de onse veele moeyelijkheden onderworpen raakte, dan eens om de firmans of contracten te vernieuwen, voorgevende dat er telkens verschillen wierden vernomen, dan weder om voor geciteerde gewesen hindaastansen ambassadeur en goederen met het schip Noordwijkerhout te doen afhalen, dierhalven alle mogelijke voorsigtigheyd en industrie door haar te werk mogt gesteld werden ter vrijpleyting van de onophoudelijke versoeken, waarmede bij continuatie aangedaan wierden, te meer dewijl dien heer als reeds gesegt in groot credit en vermogen bij den albeschik Thamas Chan is, en dies genegentheyd voor de E. Compagnie te missen zeer nadeelig konde sijn. Egter quamen eyndelijk in haar voornemen te reüsseeren, dog niet sonder het doen van een geschenk ter somma van ƒ 5225, 2, 10V5, waarmede die verateur daags na de ontfangst onverwagt dog seer vergenoegt op reys ging, onder het doen van veele goede versekeringen ten dienste der maatschappije, hetgeene de bediendens in opinie bragt dat nu voor dat jaar die vexatiën ten eynde waren en zij van de versoeken om scheepen te lenen soude bevrijd blijven. Maar sulx mogt haar niet gebeuren, aangesien twee maanden na dit vertrek, dan wel op den 16e mey, van gemelde Miersa Takkie door een sijner eygene bediendens gepreadverteert wierden, dat tot het afhalen van dik gedagten ambassadeur en naargelaten goederen twee ambassadeurs met namen Zessie Chan Beeq en Maat Sayd Beecq, hadde g’eligeerd, mitsgaders geordonneert ten gesegden eynde met onse scheepen na Diwel te vertrecken, gelijk die twee heeren daags daaraan quamen, met die order, verselt van een Persiaansche missive door den Laarsen hertog Mostassa Chan, sijnde den eerst gemelde ambassadeurs broeder. Onse ministers deden deselve ordinario modo inhalen en verwellekomen, welke heeren als door de reys vermoeyt wesende souden den 19e dito eenige regenten mitsgaders met den sabandhaar Miersa Mhamed des hertogs mandaat binnen ’s Compagnies logie, welkens lectura aanstonds door die heeren gesecondeert wierd van een mondeling versoek om een transport- schip voor die twee ambassadeurs, 'tgeen hoe eer hoe liever in gereedheyt diende gebragt te werden, en schoon onse bediendens daarop repliceerden dat de mousson tot het doen van die reys reeds lang verlopen was, soo bleven deselve bij hare gedane instantie persisteren, en waaren daarvan niet te diverteren, voor en aleer men deselve quam te allegueeren het desastre over weynig jaren den ambassadeur Alie Merdoen Chan op gelijke reys ook in die tijd van ’t jaar overgekomen en dien sabandhaer niet onbewust, dierhalven het lenen van een schip onverantwoordelijk soude sijn, dewijl met het ondernemen van dien togt , schip en volk aan ’t uytterste gevaar geëxponeert wierd, sodat zig die sendelingen verpligt vonden, dusdanig berigt aan gemelden ambassadeurs over te brengen die haar daarmede niet te vreede hielde, maar gemelde instantie tot twee diverse malen persoonelijk vervatte, waarna sij siende dat in haar voornemen ter obtinering van een schip niet soude reüsseeren, insteerden om een verklaring van ’t even geciteerde desaster, genoemde ambassadeur Alie Merdoen Chan in sodanigen gelegentheyd overgekomen, dewijl sij bedugt waren, dat wegens hare mislukte ambassade, (want dat versoek was haar door de Britten ook afgeslagen), bij desselvs principaal voorgemelde hartog Miersa Takkie in ongenade souden vervallen, ’t geen de onsen aan haar quamen te accordeeren alsmede het schrijven van een brief ten selven opsigte aan dien hertog aan den welke sij inmiddens kennis hadden gegeven van de vrugteloosheyd harer commissie, sodat die indostanse ambassadeurs omtrent ultimo junij van ’t hof gelicentieert wierd en haar tot de kentering van de mousson vandaar na een commoder of gesonder lugtstreek te mogen begeven, gelijk ook kort naardien sijn vertrocken, dog niet voor en aleer ’s Compagnies wegen waren beschonken met een presentie ten bedrage van ƒ 386, 12, 3Vis, ’tgeen gesegt werd alweder onvermeydelijk geweest te sijn eensdeels omdat door de Engelse ministers mildelijk waren bedagt, en ten anderen dat gemelde Zeffie Chanbeeq een heer van familie in groot crediet en vermogen bij den hertog Miersa Takkie is, ’tgeen onse bediendens doet sustineren die kleyne afgave niet nadeelig te sullen sijn, dewijl voor haar vertrek verseekering hebben komen te doen de maatschappij ten allen tijde blijken van haar genegentheyd te geven, gelijk men zig daar al verder verheelt door diergelijken offertes aan de groten met overleg gedaan, en die in een jaar met den anderen hebben komen te belopen ƒ 8218, 11, 13%, ons bij het presente ministerium, in meer crediet en apparentie tot het erlangen van douceurs heeft gebragt dan de heeren Britten aldaar, die sooals het schijnt oversulx eenig speyt hebben. 
Nu al verder door de Gamronse ministers breedvoerig geresonneert werdende over de gesteldheyt van dit rijk komen deselve onder anderen te seggen hoe haar bij Spahanse missive van den 29e junij jongstleden is bedeylt het ongemeen dapper beleyt mitsgaders geluk waardoor de rijxheerscher Thamas Chan 50. 000 Ottomannen omtrent de stad Kaarts met een vrij minder getal manschap in route soude geslagen mitsgaders alles tot buyt gemaekt hebben, op welke actie kort daarnaar dan wel den 27e julij volgens nader ontfangen berigten gevolgt soude sijn een formeele batalje tot Kerghboelangh, een dorp in Erriwoen, alwaar volgens seggen hondert en vijftigduysend Ottomannen sterk, met verlies van dertigduysent man, waaronder den veltheer Abdoullah Pascia schoonsoon van de grooten heer, mitsgaders twintig bassaas en alle de bagagie uyt het veld heeft geslagen. Naardien heeft hij ursurpateur Sijne Majesteyt Thamas en desselvs illustre familie quasie tot restauratie sijner lichaamsindispositie uyt het oude gevangenis casteel Kalart laten escorteeren en daar de novo doen carcereeren. 
Proef met inkoop van goederen te Isfahan , wegens te hoge prijzen bij opkoop te Gamron. Onderzoek heeft doen zien dat de resident te Isfahan, Mattheus van Leipzig, vrij uit ging bij ,, het passeren van 7 schadelijk verbandschrift de recognitie betreffende ”. De 
badstoof van de gewezen resident Nicolaas Schorer wordt goed onderhouden totdat deze , evenals wat ,, meubeltjes ” ten voordele van de Compagnie kan worden verkocht » 
Na dese residentie door de Gamronse bediendens eenige benodigtheden per den tolk Joseph Sahid versonden sijnde, was daaruyt een kleyn verschil tussen de onse en den Lhaarsen hertog geresulteert, dewijl dien heer de ordinaire weegs ongelden quam te pretenderen, ’tgeen hem volgens de daarvan leggende prerogativen niet is competeerende, soo is ’t dat meergeciteerde resident van Leypsigh dierwegens sig addresseerde aan den hartog Miersa Takki die weynige dagen bevorens tot Spahan sijn intrede hadde gedaan, van meyning sijnde verder opwaarts na het leger bij Sijn Hoogheyd den rijxheerscher te reysen, en waaromtrend door dien hertog ten eersten sodanig redres versorgt wierd, met het verleenen van bevelschriften als tot de rust en eendragt quam te vereysschen en waarvan d’ eerste was behelsende de vrijheyd derweegs ongelden op alle benedenregenten, en een ander luyde op den sulthan en sjabandhaar van Gamron, in name Amier Mheer Alie, mitsgaders Miersa Mhamed, tot een rigtsnoer inhoudende een verbod dat onse Gamronse inlandse bediendens met geene tauratie penningen te vereeren, en een derde gelijke geschrift op evengemelde sjabandhaar alleen insluytende dat hij souw hebben aan de onse de behulpsaame hand te bieden wanneer de debiteurs in hare betaling manqueerde, deselve alsdan daar toe te constringeeren en waarbij dien heer niet verschoont heeft gelaten den bovengemelden sulthoen, over een schuit van 50 thomans die hij onder verbandschrift van den tolk Dasid Sahid hadde geleent in anno 1734, ten tijde dat de inwoonders der stad Gamron was opgelegt 4000 thomans te betalen, en dewijl die beveelen van een gewenschte uytwerking en gevolg sijn geweest, so is ’t dat onse ministers, haar dierwegens verpligt te hebben gevonden in Rade van Politie op den 12e julij jongstleden te besluyten die ontfangen dienst aan den hertog Miersa Takka te rescontreren met aan denselven bij diens arrivee tot Gamron te offereeren een geschenk ter somma van ƒ 890, 11 , 104/s dewijl kostbare giften en gaven het eenigste middel is om het grillig humeur van dien landaard in de presente overhelling van welgesintheyd onswaarts te houden alsoo het onwederspreekelijk is, dat complimenten en dankbetuygingen sonder handvullinge bij die heere niet alleen voor onbeleeft maar selfs voor ondankbaar doorgaan en gerejecteert werden. 
De resident te Isfahan heeft een eigenhandig geschreven verslag van de gezant Alie Merdoem Thans verkregen over het door hem aan boord van de Maria Laurentia uitgestane ongemak. Te Gamron sinds 21 augustus 1734 geen bericht van Basra ontvangen. Wegens het gerucht dat hertog Lettifkhan opdracht had deze stad op de Turken te veroveren, is besloten er geen koopwaar heen te zenden. Op 8 juni 1735 per Engels schip Severne brief uit Basra die o. a. meldde dat de Compagniemakelaar Moeltjens ,, een mooy sommetje ” had zoek gemaakt. Enkele dagen later per Engels schip Royal George brieven d. d. 25 mei en 13 juni. Winsten te Basra in 1733134 ƒ 52. 264. De winsten op koopwaar bedroegen slechts 529/io% off 39. 435. Men had te Gamron beter verwacht wegens de in 1 730 en 1 731 verworven privileges. Aan geschenken ƒ 5623 betaald. Dit » 
niet wel minder konden sijn door nootzakelijkheyd dat eenigsins hebben moeten evenaren met de heeren Engelsen te dier plaatsen en om gelijke reden hebben die residenten haar ook verpligt gevonden eenig geld in voorraad uyt te schieten of op afkorting der thollen bij aankomst van een schip aldaar ter somma van ƒ 4781 , 5,- aan den stedehouder en sjabandhaar in name Aliebeecq en Assien Aga, dog sulx hebben de Gamronse ministers voor eygen risico van die residenten laten voortlopen om reden onser menigvuldige ordres die de geldleening komen te verbieden, tensij bij de uyterste noodsakelijkheyd. 
Om aan de Perzische verzoeken om schepen te kunnen ontkomen , stelt het personeel te Gamron voor jaarlijks slechts één schip van 160 voet te zenden , en een sloep uit Malabar. Een dergelijk groot schip kan niet voor binnenlandse tochten worden gebruikt, maar de sloep zou een vaart naar Basra kunnen doen. Een aantal schepelingen op de Noordwijkerhout beschuldigd van diefstal en morshandel in specerijen; de waarschijnlijke leider, de opperstuurman Jan Schrader, is ontsnapt en onvindbaar gebleven, men vermoedt dat hij naar de Britten in Bengalen is gevlucht. De schipper is vrijgesproken en in eer en functie hersteld » 
Maar integendeel sijn de zeylmaker en bootsmansmaat, wegens hunne begane diefstal aan ’s Compagnies rantsoen van rijst en boter, gecondemneert strengelijk met roeden gegeselt en voor tien agtereenvolgende jaaren in de ketting geklonken te worden, om geduurende die tijd ad opus publicum of gemeene werken, ’tzij hier of elders, sonder loondienst te doen, welke straf hunne twee mackers den overleden bootsman en schieman bij leven ook toegelet was, maar nu eenlijk heeft bestaan in dat sij beyde en de twee evengenoemde gecastigeerdens buyten des, aan de E. Compagnie hebben moeten verbeuren ieder de helfte van hare verdiende en tegoed staande gagie mitsgaders de twee cabelgasten, die in gedagte dievespel voor handlangers sijn ontdekt, gelijk ook het bootsvolk bestaande in een constabelsmaat, bij nauwkeurig ondersoek als heelders van voorschreven verboden handel sijn verklaard en dierwegens aan het schip Valkenisse aldaar gebragt, alwaar hooft voor hooft driewerf agter den anderen van de nok der groote rhee in zee sijn gevallen, daarna van het scheepsvolk voor de groote mast strengelijk gelaarst mitsgaders bovendien nog opgelegt een boete van ses maanden gagie ten profijte der Bataviase diaconye armen, naar welke toegevoede straffe alle die delinquanten per den scheepe Valckenisse voormeld vandaar herwaarts gezonden zijn, en de gementioneerde vier kisten met noten muschkaten voor de E. Compagnie daar geconfisqueert gebleven. 
Dames Hey op 24 december overleden, dit is Heren XVII op 24 januari via de landweg over Aleppo bericht, tevens bericht aan Batavia met een Engels schip voor Surat. Op 8 juni 1735 Carel Coenad benoemd tot opperhoofd van Gamron. Personalia. Wegens sterfgevallen en overplaatsingen bestond de raad te Gamron uit slechts vijf personen. Coenad verzoekt naar Batavia overgeplaatst te worden wegens zwakke lichaamsgesteldheid. 3 van de 6 in oktober 1734 gezonden schrijvers reeds overleden, en de overigen ziek, daarom zijn 7 schrijvers uit de soldaten en matrozen aangesteld. 4 schrijvers van hun taak ontheven en naar Batavia gestuurd. De ziekte en sterfte is groter geweest dan ooit tevoren. In de directie zijn 31 juli 118 personeelsleden nl. 33 schrijvers, 60 soldaten, 9 zeevarenden en 16 in diverse functies. In elf maanden zijn 28 schepen en 5 grote vaartuigen te Gamron aangeweest, 17 van de 28 waren Engelse schepen » 
Sij presupponeren het waarlijk voor de E. Compagnie vrij voordeliger soude geweest sijn, indien daar meer vaartuygen waren opgedaagt omdat de daar opvarende menschen met contanten bij haar te markt komen, en die der scheepen doorgaans als hare mededingers werden aangemerkt, dewijl de Engelsen en Francen, soo men voorgeeft op ses maanden tijd negotieeren, en de Mooren soo geen geit bij stad is, gaan fortuyn in Bassoura of elders opsoeken, en dat de lorrendrayers, dewelke onder de Britten souden sijn, de maatschappije de grootste stremminge in haren handel toebrengen, werd aldaar vastgestelt. 
Waarde van de te Batavia aangebrachte lading van de Valkenisse f 244. 362, de lading bestaat grotendeels uit koperen pais, gouden en zilveren munten, 19. 620 Ib Kirmanse wol, en 100 kassen rozenwater. Van de 36 Kirmanse bokken en geiten zijn er 15 levend aangekomen. Vit de brief van 24 augustus blijkt dat de Britten een voorstel hebben gedaan een 
contract te sluiten over de wolinkoop te Kirman, » 
dewijl de uyt beyde namen tot Kirman remorerende factoren, den eene tegens 
den anderen agerende, die vagt tot een extraordinaire prijs jongst was gebleeken hadden doen steygeren, ’tgeen door tsamen te contracteeren konde voorgekomen werden, alsoo men alsdan daar altijd meester van de markt stond te blijven, en in dier voegen ongetwijffelt kans was om dat scheersel voor vrij civielder prijs als tot nog toe die hadden moeten betalen soude kunnen insamen, en dat zij bovendien ook vast stelde sodanigen quantiteyt daar te bemagtigen als aan de begeerte voor beyde de Compagnies soude komen te sufficieeren, waarover onse bediendens seggen met de vereyschte aandagt gebesoigneert tot nadeel voor de E. Compagnie konde strecken ontdekt hebbende, sijn met de heeren Britten en dierwegens nader in gesprek gekomen en een secreet mondeling contract aangegaan ten principalen daarin bestaande alles te laten doen en verrigten met wederzijdse voorkennisse, raadpleginge en toestemminge principaal in ’t accordeeren dier negotie. r- 3046 v. 
De Britten zullen waarschijnlijk Perzië moeten verlaten omdat zij te Basra schepen hebben verhuurd aan de Turken bij het beleg van Lettifkhan , » 
die evengenoemde stad belegerde te ageren, ’tgeen door hem, Lettief Chan, mitsgaders den rijxheerscher Thamas Chan seer euvel werd opgenomen en schoon sij dikwils genoemde Miersa Tacki bij sijn jongst aanwesen tot Gamrom met groote geschenken hebben opgehoopt, soo is hij egter al vrij verstoort op haar sijnde vandaar vertrocken en tot Spahan had men deselve reeds geweygert hare oude pretentie van 1100 thomans, die zij van veele tijden wegens bevorens bewesen diensten aan die kroon als een jaarlijkse recognitie gewoon waren te trecken. 
Door een particuliere brief d. d. 17 april en officieel bericht d. d. 15 mei 1735 werd op 8 juni bekend » 
hoe den overleden oppercoopman en Gamrons gesaghebber Dames Hey, bij dies vertrek uyt Bassoura, alwaar hij in die residentie door gemelte Gutchi is vervangen, aldaar ruym 3000 thamans of j 127. 500 aan schulden hadde naargelaten, ’tgeen in deser voegen sig soude hebben toegedragen dat ’s Compagnies makelaar aldaar, genaamt Moeltiens, op eygen credit bij diverse kooplieden op order van voorgemelde Dames Hey dat capitaal op intrest soude hebben geligt, dat hij Dames Hey, wanneer van Bassoura stond te vertrecken, dien makelaar Moeltient op gedane instantie weygerde een schultkennis of obiigatie dierwegens te geven, maar ordonneerde aan hem Moeltient, dat hij gemelte crediteuren soude hebben te voldoen uyt de penningen die door de op handen wesende ’s Compagnies negotie stonden in te komen, dewijl die mogt ontfangen en tot inwisseling onder hem behouden met beloften, wanneer tot Gamron als gesaghebber sijnde, die schuit ten spoedigsten per wisselbrieven soude komen te voldoen, onder recommandatie dat hij Moeltient van dese sijne bevelen ook agterstal de minste blijken nog kennis aan sijn vervanger gemelde George Gutchi niet souw hebben te geven, ’tgeen volgens seggen door denselven getrouwelijk soude nagekomen en met ’s Compagnies geit die schuit van 3000 thomans, excepto 1000 gelijke thomans, die gemelde cooplieden nog komen te pretendeeren, betaalt wesen, dog dewijl in die saek ter bewaarheding van die schuit gelijk reeds gesegt, geen genoegsame blijken sijn, en dat dien bommel eerst komt uyt te borsten naardat sij tot Bassoura de dood van meergemelde Dames Hey zijn kundig geweest, so ist dat deselve bij de Gamronse ministers seer suspect is opgenomen, oversulx dat zij niet alleen van den Bassourase resident Gutchi nader verificatie hebben g’eyscht, maar hem ook geordonneert geciteerde makelaar Moeltient, opzigt harer missive te incarcereeren en alle diens goederen te doen inventarisseeren, gelijk zij inmiddens tot Gamron hebben gedaan omtrent sodanige goederen als de Bassourase residenten aldaar was toebehorende. Ook hebben zijlieden te dier plaats doen arresteeren twee benjanen genaamt Wessendas en Natta uyt hoofde deselve correspondenten mitsgaders medestanders in de negotie soude wesen met evengemelte makelaar Moeltient sijnde bij die menschen in ’t geheel geen goederen om te inventariseeren bevonden. Java's oostkust 
Alle beschikbare schepen gereedgehouden voor het vandaar afhalen van producten. De voor Bengalen bestemde Purmerlust en Land van Beloften hebben 200 last rijst te Tegal ingenomen voor Ceylon. De waarde van de lading bedroeg ƒ 28. 924 totaal. Er zijn 99 last achtergebleven. Brieven en tegengeschenken aan de regenten van Sumenep en Pamakasan. Er is ƒ 3286 betaald voor twee nieuwe rijstpakhuizen te Tegal en ƒ 2198 voor woningen in de vesting te Kartasura. De Herstelling is te Tegal ernstig beschadigd door onweer. Aanwijzingen gegeven voor reparatie van de zaagmolen te Brebes. Opdracht gegeven om vanuit Rembang geen hout meer te verzenden met inlandse vaartuigen vanwege de vrachtkosten , dit moet met leeg liggende Compagniesschepen gebeuren » 
Het crediet van Demang Oerawang, soon van den alhier in ballingschap overledene en in den jongsten oorlog so welbekend gewordenen prins Pourbaya, de desavantageuse beschrijvinge die bij continuatie van sijnen inhaligen heerschsugtigen en turbulenten geest werd gedaan, de voorvallen die tot bewijs van sijne magt en geweldenarije successive sijn bijgebragt , en meer andere dingen den soesoehoenang en sijn ministerium rakende - 
zijn aanleiding geweest de gezaghebber te Kartasura op te dragen zich zo weinig mogelijk met hofzaken in te laten, maar wel een oog in het zeil te houden. Java bevindt zich in een diepe rust. De susuhunan heeft ingestemd met de introductie van het in waarde verhoogde Nederlandse payement en daartoe de nodige plakkaten gesteld. De vorst heeft een uitzondering gemaakt » 
aangaande de pagtpenningen, die sijne onderhorige huurders der sabandharijen aan hem jaarlijks moeten opbrengen en ook omtrent sijne onderdanen onder den anderen waarover wij den gesaghebber gelast hebben, bij het geordonneerde antwoord aan den vorst om hem onsentweegen voor de meergemelde publicatie te bedanken, geen de allerminste reflexie te maken, omdat de voorschreven distinctie meer huyseleyk is, en tot de Compagnie geen relatie heeft. 
Geschil tussen Semarang en Kartasura over de jurisdictie inzake een moord op een Compagniesdienaar in het land van de susuhunan. Bericht over het sterven van Dewa Agung van Klungkung en dat » 
der anderen groten koning van dat land, Gustij Agoeng, sig met 400 koppen op weg begeven hadde naar sijne onderhorige plaats Balemboangang, leggende aan de wal van Java, omdat aldaar kort bevorens overleden was het Balijse hooft Baggus Pattij, anders ook bijgenaamd Pangerang Mancoenagara, wiens lichaam met negen sijner wijven naar de wijse der heydenen en het gebruyk ook van dese volkeren, op sijn tijd was verbrand geworden, dog dat desniettemin in den Oosthoek sig alles nog in deselfde rust en vreede bevond. Cheribon en de Preangerlanden 
De vorsten hebben beloofd de koffieplantages door het uitroeien van de oudste struiken 
met een achtste te verminderen. De overblijvende aanplant zal naar schatting jaarlijks 1, 8 a 2 miljoen Ib kunnen opleveren. De prijs per pikol van 125 Ib is verlaagd van 6 tot 5lh rsd. Voor de koffie uit de Preanger en Jakatrase bovenlanden wordt 6 rsd per pikol betaald bij leverantie in de pakhuizen te Batavia. De koffie uit Cheribon moet worden afgehaald met Compagniesschepen, waarop dan nog 133U stuiver onkosten per pikol vallen » 
En vermits de gedagte princen versogt hebben dat den jaarlijksen eysch van rijst mogte gerigt werden nadat het gewasch opulent of schraal soude geslaagt sijn, dat omtrent de leverantie van tamerinde aan de bedientens tot Cheribon eenige vermindering mogte plaats hebben dat de ongemene keurigheyt der Chineesen omtrent de aanneminge van het payement na de nieuwe verhoginge mogte beteugelt, en die muntspecie bij een ieder aangenomen werden volgens den teneur van het dierwegens g’emaneerde placcaat, dat de Europeese opzigters so over de indigo in het district van Gabbang, als het branden van houtskolen mogte werden ingetrocken, onder aanbiedinge om voor het een en andere de vereyschte sorge te sullen dragen, en voorts dat den eersten resident van Soesdijk minders togten ter inspectie van de coffijculture landwaard in mogte doen als eenigen tijd herwaarts geschied sij , soo hebben wij het een en ander ter believinge van Haar Hoogheden geaccordeert, en dierwegens aan de residenten van dit comptoir het nodige geordonneert bij ons schrijvens van den 13e januarij jongstleden, hetwelk aan haar is afgesonden met de als doen van hier vertrockene Cheribonse princen vermeit, die met voorschreven onse dispositiën en de alhier genotene beleeftheden zig alsoo vergenoegt hebben getoont, als in ’t bijsonder den minderjarigen Sulthan Anum en den pangerang Mochamet, den eersten over het ter hand stellen van de krits en het zegel van den overleden Sulthan Anum, onvermindert denselven egter tot sijne meerderjarigheyt sal moeten continueeren onder het opsigt van sijne presente voogden, en den laastgenoemde pangerang wegens het defereeren van den eernaam van Pangerang Dipattij Topattij, uyt inzigte van sijne voogdije over den jongen panembahan, maar het versoek van Sulthan Seppoh omme tersake hij thans de oudste onder de Cheribonse princen is, onder sijn bewind te mogen hebben het district en de volkeren van Gabbang, heeft men evenals anno 1730, uytwijsens ons besluyt van den 15e december deselven jaars, beleefdelijk gedeclineert, dewijl over den presenten Gabangsen regent, den pangerang Soeta Djaja, bij de advisen der residenten geene klagten sijn voorgekomen, waaromme hij van dat bestier soude dienen gedimoveert te werden. 
Voorts kort na het retour der meergemelte princen bij den Cheribonsen brief van den 7e februarij passado gecommuniceert sijnde het afsterven van Tommangong Djaja Radja, eerder voogden over den minderjarigen Sulthan Anum, soo hebben wij ondienstig geoordeelt vooreerst in sijne plaatse een tweede voogt aan te stellen, maar het opzigt over dien prins en sijne landen alleen gedefereert gelaten aan desselvs medevoogt den tommangong Bahouw Denda, met recommandatie aan de residenten nogtans om op sijne conduite nauwkeurig reguard te moeten slaan en ons bij bevinding van eenig wandevoir daarvan de vereyschte kennisse te geven. Daarentegen is Kemaas Carta Widjaya op de goede getuygenisse der residenten als de bequaamste en een egte soon sijne van den overleden ingabey Wieka Loddera tot regent van Indramayoe aangegesteld geworden, en vermits na volgens het geadviseerde bij schrijvens van primo desen, den tommangong Sitja Dipoera en den voogden over den panembahan almede overleden is, so zal men binnenkorten in overweging nemen of men het opzigt over gemelte prins alleen sal gedemandeert laten aan sijnen anderen voogd den voornoemden Pangerang Dipatty Topatty, dan wel den ingabey Prana Dinata als een medevoogd, waartoe hij door de residenten bij provisie aangesteld is, te bevestigen, soals men sal bevinden te behooren. 
ln Cheribon 13. 000 pikol koffie in voorraad. De Valkenisse naar Cheribon gezonden; de Strijkebolle , Huis de Vlotter en Jacoba zullen hout te Indramaju afhalen. 
Bantam Met het schip Cats en de sloep Joanna vandaar aangevoerd 556. 875 Ib zwarte peper , 172 pikol harpuis en 500 potten witkalk, totale waarde f 76. 994. Van de sultan 240 pikol zwarte en 60 pikol witte peper gekregen. Naar Bantam f 51. 944 aan goederen en geld gezonden. Op 19 maart nog 1200 pikol peper in voorraad. In een Maleise brief schrijft de sultan » 
dat de nagelatene goederen van den panembahan maar van weynig belang sou- den sijn en nauwlijks konden toerijken tot onderhoud voor desselvs tot Bantam verblevene kinderen en verdere bloedverwanten oversulx daarvan niets konde werden overgemaekt tot subsistentie van voormelte ongeluckigen prins. 
De betrokken panembahan kan zonder ondersteuning door de sultan of de VOC niet lang meer in zijn onderhoud voorzien, ,, egter in dese presente tijdsconstitutie ƒ hij j alhier wel dient aangehouden te werden Het Bantamse hof is in rust en vrede » 
Egter schijnt hetselve eenigsints bekommert te sijn over zekere ondernome riviergravinge door de Palembangers op de limitscheydinge tusschen Palembang en Lampong, ter wijdte en diepte van twee vadem, om daardoor uyt d’eene rivier in de andere te komen en dus bij Toelang Bauwang de peper met vaartuygen te sluyken, ’tgeen bevorens over land heeft moeten geschieden, soals hetselve met voornemen van den sulthan om den pangerang Koesoema Diradja ter inspectie derwaarts af te senden. 
Men zal hierover informatie inwinnen bij de Palembangers. 
Batavia Overzending van de resoluties van de Raad van Indië d. d. 3 februari en 2 maart betreffende de verkiezing van Van Imho ff tot gouverneur van Ceylon. Deze benoeming is geschied tegen de wens van de Gouverneur-Generaal in, die hem in Batavia had willen houden. De beschrijving van Sumatras Westkust en het opstellen van de marginale antwoorden bij de Indische negotieboeken is opgedragen aan Pieter Rochus Pasques de Chavonnes, die op 24 februari zitting heeft genomen in de Raad van Indië. De gouverneur van Ceylon Petrus Versluys is op 27 februari na een langdurige ziekte overleden. Mr. Jacob van den Bosch, lid van de Raad van Justitie, is venia agendi verleend tegen zijn schoonvader , de extra-ordinair Raad van Indië Van Suchtelen. Op aandrang van Van Suchtelen zijn de Raad van Justitie en schepenen aangespoord tot » 
renovatie der aloude goede ordres te recommandeeren om den lust dergeene die sig veeltijds van die gelegentheyt bedienen om haar parthije op een buytensporige wijse door injurieuse expressiën en caluminieerende invectiven te attacqueeren en ten toon te stellen door applicatie van de daartegens gestatueerde poenaliteyten met ernst en nadruk tegen te gaan en te beteugelen. 
Mr. Cornelis van der Duyn, raad van justitie, op 27 maart plotseling overleden. Benoemingen in de Raad van Justitie en bij andere colleges. Door weesmeesters 200. 000 rsd op deposito gesteld bij de Compagnie, aan hen is 9769 rsd interest over 1734/ 35 uitbetaald. Ds. Aron Diaz de Fonseca benoemd tot opvolger van ds. Jacobus Canter Visser bij de Portugese gemeente. Op Onrust bestond de kerkdienst » 
in het voorlezen van eenige capittels uyt den bijbel het doen van gebeden en het singen van een psalm. 
Aan de visitateur en boekhouder-generaal Everard Lurelius en Rogier de Laver is een gage van ƒ 130 per maand toegekend. Gerrit Hackenberg eerste administrateur van de medicinale winkel; Hendrik Juris stadschirurgijn: Koert Gerkes opperchirurgijn op Onrust. Aart Jansz. peperopperhoofd van Timor; Jurgen Cramer opperregent van het leprozenhuis op Purmerend. De diakonie heeft 5000 rsd op deposito geplaatst bij de Compagnie. Van de 15. 499 rsd bij de diakonie in kas zal nog 5000 rsd bij de Compagnie worden geplaatst. Er is behoefte aan geld. Eind februari was er nog f 5. 571. 963 in de grote geldkamer. Verzoek om volledige voldoening van de geldeis voor 1736 en 1737. Te Batavia is geen geld te verkrijgen » 
aangesien het geld schijnt weg geveegd te sijn en onder de gemeente te deser stede seer weynige gevonden werden waarbij men soude kunnen teregt geraacken mitsgaders de expresse en stricte ordre van U Ed. Hoogagtb. niet komt toe te laten geld te ligten tegens een hoger interest als 5 percento. 
De 6 nog in leven zijnde leden van de krijgsraad van Colombo is op hun verzoek bij de Staten-Generaal kwijtschelding van straf verleend. Aan debiteuren van de overleden kassier van de grote kas, Jan van Landschot, is uitstel van betaling verleend. Een brief van de gouverneur van Manilla Don Fernando Valdes Tamon op 6 maart aangebracht met de Nossa Senhora de Lascoldes us Zewal Marin, met bericht dat de galjoot Uitvlucht op de kust van Tayabas was gestrand. Van de 13 geredde opvarenden keerden 6 terug, de overigen waren in Manilla in het klooster gegaan. Voor de terugkeer waren 318 pesos voorgeschoten. De gage van de overgebleven bemanning is niet uitbetaald in de periode van 5 juni 1735 tot hun aankomst in China. De scheep sleiding treft geen blaam voor het verongelukken. De nieuwe Hollandse kerk is voltooid. De Hof niet altijd Zomer, Popkensburg en Hogersmilde zijn op 12 maart in open zee geraakt, deze schepen hadden een moeilijke start. Op 17 en 27 februari zijn aangekomen de Magdalena, Abbekerk en Beukestijn; de Karsenhof Sint Laurens, Westhoven en Langewijk ontbreken nog. Karsenhof is 19 november aan de Kaap gearriveerd en 19 december vandaar vertrokken. De Flora is op 15 november van de Kaap naar Ceylon gegaan. Er is grote behoeft aan schepen en manschappen, er zijn veel mensen door de nog steeds aanhoudende ziekte overleden. De Huis Den Eult en Den Dam op 18 maart uit China teruggekeerd. Om zo snel mogelijk de theeschepen te kunnen laten vertrekken zijn de twee Chinavaarders op het eiland Kuy per gelost. Porcelein is gebruikt als onderlaag in de Schonauwen en Ridderkerk, in de Jonge Willem zijn cauris als onderlaag gebruikt. De kassen met porcelein wegen ongeveer 400 pond. Verscheept is 543. 506 Ib thee, de waarde van de ladingen inclusief onderlaag bedraagt f 458. 412. Gevoegd bij de waarde van de eerste en tweede bezending en de waarde van de twee schepen uit Bengalen, is in totaal ƒ 6. 008. 619 naar patria verzonden. De niet meegetelde retouren van Ceylon worden geschat op ƒ 1 . 000. 000. De Ridderkerk moet de Kaap aandoen, de Schonauwen en Jonge Willem mogen eventueel op St. Helena verversen. Voorstel van Coyett en Van lmhoff, die de ontwikkeling van de zijdecultuur hebben onderzocht, deze cultuur vooral onder de inlanders te verbreiden en de Compagniebemoeienis te beperken. De Haeze heeft zijn schriftelijke verdediging tegen het vertoog van de op 23 september overleden Bernard uitgesteld. Een verslag van de Raad van Justitie d. d. 24 maart aangaande ,, stoutmoedige dieverije” die door manschappen van de tandjungpura s Krankte, Steyger en Erika is gepleegd bij het lossen, wordt overgezonden. Men moet aannemen dat » 
dit quaad zig so verre heeft uytgestrekt, dat het genoegsaam is algemeen geweest, gelijk sulx onder anderen ook nader komt te blijken bij het nevensleggende afschrift van het berigt dat ons in geselschap van de dictums der voorschreven seventien door den advocaat-fiscaal van India mr. Adrianus Bergsma op den 27e der voormelte maand maart wiert overgeleverd, en waarbij dien officier op fundament van hetgeene omtrent de vorige dubbelde beschotten in gedagte vaartuygen is gepractiseerd en in ’t werk gesteld, komt te sustineeren dat de gemaekte verandering voor geen genoegsaam hulpmiddel kan gehouden werden, maar ter contrarie de mattroosen wel haast een middel sullen weten uyt te vinden om almede een bedekte opening te maken in de presente driedubbelde beschotten, waarvan de beschrijving gevonden werd bij het berigt van de equipagiemeester. 
In de Jonge Willem nog 12. 926 Ib te Batavia ingekochte thee geladen. De lading der schepen bestaat uit o. a. 410 kassen porcelein t. w. v. ƒ 54. 813, 12. 924 Ib thee , 55. 312 Ib koffiebonen, 1000 Ib indigo, 121. 230 Ib peper, calaturs-, ebbe- en sapanhout, een ,, gewas uyt de hersen van een eliphant” , 1000 Ib erts, 126. 972 Ib cauris, waarde ƒ 34. 757, en 130. 950 Ib salpeter t. w. v. ƒ 11. 589. Verdeling der lading : » 
Voor Amsterdam ’t schip Schoonauwen ƒ 194. 247, 13 
’t schip Ridderkerk ƒ 64. 182, 11, 8 
Voor Zeeland 't schip de Jonge Willem 
Voor Delft ’t schip de Jonge Willem over Zeeland 
Voor Rotterdam ’t schip de Jonge Willem mede over Zeeland 
Voor Hoorn ’t schip Ridderkerk over Amsterdam 
Voor Enkhuysen ’t schip Ridderkerk mede over Amsterdam 
Sommeert als hierboven 
ƒ 258. 430, 4, 8 ƒ 125. 203, 1- ƒ 21. 749, 16, 8 ƒ 21. 609, 16, 8 ƒ 15. 632, 7, 8 ƒ 15. 786, 19, 8 
ƒ 458. 412, 11, 8 
Er is f 185. 874 aan wissels gekocht, o. a. f 24. 000 door Pasques de Chavonnes aan Willem ter Smitte te Amsterdam. De Hopvogel uit Siam bij het sluiten van de brief aangekomen, men bericht » 
van de slegte constitutie der saeken in dat rijk door het stilstaan van den handel en het quaat tractement dat de grooten werd aangedaan, mitsgaders de knevelarijen die de gemeente onderhevig is soo door de brutaliteyt als de schraapsugt en inschickelijkheyt van den tegenwoordigen vorst. 
Het hof is niet ingegaan op de wens van de Compagnie om geen sapanhout meer te hoeven ontvangen » 
